鲍鹏山系列：庄子，孟子，诗经，唐及以前朝代代表诗人。
----------
老先生国学底蕴深厚。有自己独特的思想，提出的很多观点对我触动很大，论证严密。尤其讲诗经的时候，颇具代入感，使我完全能体会到诗境。“女曰‘观乎？’士曰‘既且。’”一句，惟妙惟肖地展现出女子的害羞的心态和男子不解风情的“情商”偏低的傻傻的样子。完全将我带回到那个时代，也使我非常羡慕当时的男女自由恋爱。

查拉图斯特拉如是说
----------
尼采著。书中非常鲜明的反映了尼采的精神世界，也使我初步涉猎哲学的范围。不过之前只看过《知鱼之乐》，实在不足以让我过渡到如此皇皇巨著。对于书中上帝已死的理论其实理解的并不深刻。通过与学过些许哲学的朋友进行讨论，使我在一定程度上更加了解尼采以及这本书。

国富论
----------
虽然具备一定的英文阅读能力，这本巨著我仍然读的中文版。第一章提出的分工思想可以说影响了整整几百年西方的经济政策。总体来说，严密的论证了几大块内容，可能得多读几遍才能更深入的了解。尽管书中的部分理论正在受到当前互联网金融，信息时代经济的冲击，尤其在中国，出现了一些亚当斯密在那个年代所不能预见的怪异现象，但是此书对如今社会仍具有极大的指导意义。

思维导图
----------
一种记笔记的方式，有一定的借鉴作用。

解读《共产党宣言》
----------
对比了不同版本不同语言的宣言，浅显的解释了宣言中一些要点。对于本人提升不是很大。

《人类简史》《未来简史》
----------
非常值得推荐的两本书，系统地剖析从人类的诞生一直到当代社会，而后又向未来展望。应该说作者是真正将历史、习俗、文化的演化研究得非常透彻。加上这段时间正值讨论人工智能的潮流，更加让这两本书的出现显得合乎时宜。这两本书真正能让人类思考自己的何去何从，帮助人们把握住时代发展的潮流、趋势。

理想国
----------
堪称道理论证的典范。论证逻辑严谨，思维缜密。能将每一个问题解释清楚，环环相扣。甚至一些难以解释的道理能用一个编造出来的具体的例子（假设一个情景,
conduct a thought
experiment）完美地表意。虽然我对有些早期的观点不敢苟同，但是此书非常值得一看。

梦的解析
----------
弗洛伊德对于心理学派做出了重要的贡献，本书以分析他本人以及身边一些病人的梦境为基础而展开。梦境的形成依托于愿望的达成，其中性，幼儿时期发生的事，个人目前的身份都会对梦产生不小的影响。特别是提出潜意识对梦进行隐喻等修改，令人叫好。自以为大致领会其主要观点，只看了一半，日后有幸再拜读。

The Bride Price:
----------
The author made a complaint against those unreasonable rules in the
Hmong community, with a special angle of a rite in the marriage
ceremony. There were two very clear principal lines in the book: one is
how she viewed and acted back on the improper regulations, and another
is her relationship with her mother. We could see through how author’s
perspectives about those staff change throughout the time. It is a nice
book.

The Song Poet: A Memoir of My Father
----------
The book talked about both author’s and his father’s life experience.
Compared to the last book I mention about, it focuses more on daily life
and less on historical events. I find it can be hard to follow
sometimes, and thus I do not recommend.

First They Killed My Father: A Daughter of Cambodia Remember
----------
Excellent book, which provided an insight into a very special period of
Khmer Rouge. It offered a large amount of related history, precious and
amazing. The book was written with a point of view of a little girl,
which somewhat distinct from other books. We could both directly and
indirectly infer what author and her family go through, and their
thoughts.

The Best We Could Do
----------
This is a graphic book. I seldom read graphic books, which makes this
book seem fresh to me. The author narrated stories of both her mother
and her father, and thus fully explained in what environment she grew up
and how she was affected. It took only about five hours to finish this
book, suitable for quick reading.

天才在左疯子在右
----------
能感受到对于一些事例进行了艺术上的润色，但是不妨碍此书价值的体现。网上的批评集中于书中事例的真实性或专业性，私以为与本书的意图完全相悖。重要的是书中提出各种对于现存事物的可能解释以及合理外推。个人感觉书里面对于人生的思考将会围绕人类for
a long while.

精进：如何成为一个很厉害的人
----------
提出一些优化平常做事的方法，也算给思维换换新鲜空气。书中提出的部分理论也许并不适合每一个人行事方式，择优内化后吸收改进才是正道。

解读《资本论》
----------
可能个人功力不够，不是特别喜欢这本书。作者考茨基是马克思最亲密的战友和学生，按理说思想上在统一战线。但是此书之中很多问题论述得非常浅显而且明显感觉到马克思对于当时资本家的敌意，有时竟让我觉得有些添油加醋，也有可能时代不同，无法领略其精髓。

激荡三十年
----------
很有价值的书，极具指导意义。从中央政策，企业两个角度描述了中国非常重要的三十年，向世人展示了中国改革的三十年，企业命运的顺背与政策有不可割裂的关系。制度在不断地修改、建立、探索中，企业要想突破也只有游走于法律的灰色地带，如何发展被打上时代的烙印。缺点在于叙事有时偏粗略，而优点是读者很容易摸清脉络。

