非暴力沟通
----------

本书教会我如何了解（试图揣摩）交谈双方的感受和需要，因为这有时候比理性的分析会管用的多。尽量少做判断、指责。能够清楚详细（而不是笼统抽象）地表达自己对他人的期望，比如说出希望别人怎么做而不是说出不希望看到的做法。在能够区分请求与命令的区别的基础上，尽量使用请求的方式表达自己。

生活十讲
--------

1.  人应该常常面对自己、敢于面对自己。

2.  社会需要给予每个人多元化角度的评价，认可人在不同方面的价值。

3.  保持内心的崇拜感。

4.  接受一个新制度时，要能跳脱传统的回旋。

5.  愈是强横的人愈不容易让人看见他的脆弱之处，但脆弱一定存在。

6.  最高信仰就是自然。

7.  提升思辨能力。

8.  需要一种力量去平衡经济文明。

9.  爱不能靠限制来维系，要靠吸引力。爱需要有多个支点来维系，这会增加爱的纯度。

10. 用心体会食物所包含的情感。

以上是读完本书的一些提炼（极少数是直接摘录）。除此以外，我还反思了一下：这些都是我认为重要的点，所以将它们记录下来；其他人也许更看重书中另外的观点。人是很容易陷入一种模式的。一旦价值观确立下来，读书阅人便成为一个印证的过程，想要质疑甚至推翻是难上加难的。今后还是要多提醒自己去反思，从自己观点的反面去看待问题。

写给大家的西方美术史
--------------------

1.  罗马雕刻追求艺术中的真实。希腊雕像更倾向于理想，人物没有那么灵动。

2.  尖顶、交叉肋拱、飞扶拱是哥特式建筑的三个典型特征。没想到我最喜欢的哥特式建筑竟然代表着基督信仰升华心灵的愿望。

3.  波许的失乐园让我们明白绘画除了让人赏心悦目之外还可能使人看到生命的本质，引发人的悸动和恐惧。

4.  许多人常误以为浪漫是一种唯美，甚至是矫饰、无病呻吟的滥情；但是浪漫主义是有强大的力量的，它能对人性进行深沉的挖掘。浪漫主义发现了新古典主义的限制：缺少热情的理性并不利于创作。

5.  写实主义不只是一种绘画技巧，它带领人们重新认识土地、劳作和自然，而不再盲目迷恋希腊罗马古文化和神话史诗故事。

6.  每一个流派主义找到一种解决问题的方法，创作出优秀的作品。但一旦信奉自己的主张是唯一的教条，这个流派的衰败就开始了。历史不会停在原点，而是在多重矛盾中寻求平衡。美，是历史在这个过程中传递下来的信念。

7.  印象派是西方古典美术的终结者，是通向西方现代美术的起点。印象派画家对工业怀抱着亢奋的信心，感受到工业带来的方便与舒适。

这本书结合一点历史来讲各个流派的作品。图片和文字解说一齐带我们领略画家的绘画技巧和人生信条。越来越能感觉到大环境和小人物之间的相互作用所产生的效果。也是在学习之余强迫自己慢下脚步来欣赏一下艺术，感受一下美。确实也加深了我对艺术的了解和对某些学派的好感。蒋勋讲美学还是蛮符合我的胃口。

华杉讲透孙子兵法（音频）
------------------------

1.  孙子兵法又被称之为不战之法，这首先就给我们定下了一个基调，就是这本书的核心思想是保守的。

2.  兵法就是战争之法，不能随意的应用到当今的其他的情境之中，具体情况具体判断。

3.  最重要的一个主旨就是赢了再打，而不是战中求胜，这就要求我们在打之前就做计算。孙子兵法中讲计，基本上都是计算的计，而不是诡计的计。如果将重点放在了诡计之上，那就是舍本逐末了。

4.  “善战者，无智名，无勇功”。要能够做到一战而定，百战百胜反而有问题。

5.  做计算的前提是做到知己知彼，而且其中知己的重要性远远大于知彼，很多人自以为自己了解自己，其实不然。

6.  在战前最重要的就是基本面的分析，比如判断民心所向，他的法制是否合理，是否能调度将士为己所用，而不是从道德上去评判是否正义。

7.  不能光计算了能不能打得过，还需要考虑这一仗值不值得打，要衡量代价。

8.  准备是一定要做的。大部分的时候就是白准备，防的就是万一。

9.  在战时需要对形势进行分析。形和势是两个不同的方面。形是可以看得见的，可以被对方进行分析的，而势是不能看见，需要双方将领自己去体察。对于形势的体察要做到制人而不制于人。其中一个典型的案例就是敌人逃跑，判断这种情况到底是击其惰归还是饵兵勿食，才能做出追与不追的决定。

10. 基本的战术思想就是分兵法，“以正合以奇胜”，奇是奇偶的奇，代表的机动部队。

11. 孙子兵法对各种地形进行了分析，但兵法是教不全的，具体的情况都需要我们具体来分析。生搬硬套只能出现马谡失街亭的惨剧。另外，教我们在死地作战的方法，不是让我们主动陷入死地去作战的，而是说不慎陷入死地了，只能拼死一搏以求生路。韩信的背水一战是有策略的，实际上也是分兵法，如果我们盲目模仿他率人进入死地而不知其所以然，那我们就真的死无葬身之地。

12. 间谍的运用被提到了很高的高度。要通过各种可能的渠道获取信息。在获取信息方面要舍得下血本，能节省很多后期人力物力的投入。

13. 从中我学到了一个学习的方法。读书不要有好胜心，要问自己有什么所得。做到把知识内化，而不是企图通过创立新的门派提出比较奇异的观点去博得眼球，为自己扬名。

卓克的密码学（音频）
--------------------

1.  发展历史：  
	1隐藏法、俚语加密  
	2 移位法替换法  
	3 维吉尼亚加密（人工）  
    4 恩尼格玛机 （机械）
    5 魔王机密系统    
	6 RSA加密系统  
	7 量子加密 （计算机）  

2.  密码学的发展与数学的发展密不可分。实际上加密过程就是要找到将原文数字化的途径。

3.  破译的关键在于获取钥匙。在第六代RSA加密系统中彻底解决了不需要单独传递钥匙这个问题，因为引入了一个不可逆的函数（例如模运算）来生成钥匙。

4.  现代密码学其实已经基本上做到不能被破解，我们平常的密码被破解完全是因为人为的失误或者人性的缺点。

5.  量子加密最大的特点是，除了运用数学之外还使用了物理中的量子理论。

高效演讲
--------

**演讲内容：**

信息量适中，与听众相关，明确观点。

准备过程的步骤：结果-关联-要点

人类的决策不是经由处理数据和信息的左脑做出，而是由处理故事、情感、色彩以及幽默的右脑做出。所以仅仅向他人提供信息是不够的，我们需要激发他人的情感

叙述结构：目的（谈话结束的结果）+具有关联性的要点（传达的信息）+故事

掌握好内容中“我”和“你们”的比例

要有一个干净利落的开头来吸引观众的注意力，不要礼貌性地寒暄或者介绍自己浪费时间，如果有些琐事必须提及，放在开场白之后

最后不宜以问答结尾，尽量将问答穿插在演讲之中。在最后可以讲一个故事或者重述愿景，起到一个甜点的作用，主要是能帮演讲者重新夺回主动权（问答环节就将主动权交出去了）

面对咄咄逼人的问题时，不要将问题嵌入到答案中（重复问题中的话），而是要进行重构。比如“为什么耗费这么多资金”的回答不应是“耗费这么多资金的原因是”，而尝试这样回答“这是一个关乎质量的问题”

**演讲风格：**

有节奏上的变化，掌握停顿

开口演讲之前：停止片刻、呼吸、看观众

迟到的人进来以后，不要用责备的眼光看着他，也不能只是瞄他一下或者忽视他，而应该花一点时间热情欢迎他

当发现有人在说话，轻轻向那些人走几步，但是不要看他们。如果仍然没停止说话，就盯着他们看，但不要中断讲话。如果还不行，就找一个演讲中能够停下来的地方说“在此停一下，让我先回答你们一些问题”

注意表情的运用，至少不要与所说的话的基调矛盾

运用提示工具（不要双手拿提示工具）：大纲、提示卡、幻灯片、屏幕提示、挂图

**演讲状态：**

要让自己在演讲前进入兴奋状态，而不是紧张状态

可以通过舒展身体的方式让自己更加自信，比如抬头、微笑、张开手臂

找到自己习惯的方式进行准备，形成一种模式

信念将会决定情感状态，要善于将消极的信念转化为积极的信念

**高危情景：**

指想尽力逃避的谈话。

最重要的目标是要保持联系纽带

为了改变别人的行为，需要满足别人的需要

明确想要的结果，将人与问题分开对待（不要急着给别人贴上标签）

说话不要超过四句，停下来，观察对方的反应

提出问题，掌握对话的主动权

奖励让步，比如口头回应“我明白”、“谢谢”、“太棒了”，非口头的微笑、点头

倾听发怒的人，与他建立联系，简单复述所听到的话。针对某一个问题，在对方发泄完之前，不要提出解决方案

应对别人的恐慌：告诉别人我们确实知道和不知道的事情（不要蒙混过关），想到的事，和能做到的事，还有能从我这里得到的希望，再加上这样做的意义

互动提问的时候，要先点某一个人的名字，在你说出他要回答的问题之前先给一个评论，这能让他在宝贵的几秒时间内重新集中注意力并准备回答问题。例如，“弗里茨，这是你的强项，你已经积累了丰富的经验，你是怎么想的？”

终止别人口若悬河讲话的最有效方式就是多叫几次他的名字。然后提一个问题

**人脉维护：**

通过个人愿景陈述，认识到自己在各个角色上花费的时间和精力

通过梳理与周围人之间的关系，明确如何去满足每个人的需求

创造和批评不可能同时发生，少用“是的，但是”，多用“是的，而且”，在别人的想法的基础上添加一些东西

积极培养风度：改变自己的状态，做出承诺，找到关联性

美的沉思-中国艺术思想雏论
-------------------------

**总论**

艺在春秋时代更多指的是一项技能，而且并不高雅，为圣人所鄙。经过演变，艺有了新的含义，艺术和工艺开始分离：创作和制造的区别。最早的艺术是从岩石和泥土发展起来的，将人的观念和物质结合起来，要求物质屈服于技术，为观念服务。

**陶器**

半坡类型：出土地西安附近。纹样多为动物形象，如人面、鱼、鸟、鹿。几何图案有三角纹、网纹、带纹。

庙底沟类型：洛阳王湾附近出土。纹样多为几何形图案花，由圆点、钩叶、弧线构成。

秦王寨类型：河南西部，仰韶文化。常见器形是敛口的彩罐。纹饰多为S纹，X纹，斜直线条。

马家窑类型：甘肃临洮。多用泥条盘筑法，手工捏造特殊器型。纹饰有同心圆纹、绳纹、平行条纹。

齐家文化类型：甘肃和青海东部。和马家窑有继承关系。大量单色无彩陶器。

辛店文化类型：器型以大口双耳罐和高颈双耳罐为主，纹饰有回纹、云纹、雷纹。

大汶口文化类型：山东、江苏一带，黄河下游的原始文化类型。多尖锐线条，封闭空间。黄河上游的纹饰多优柔曲线，温婉而抒情；黄河下游则强烈刚硬。

龙山文化类型：山东历城。黑陶。使用陶轮制作。器壁薄而均匀，内外都有同心轮纹。两种特色器型：鬶（guī），唇口，口一侧出鸟喙状长流，长颈，下承以三个袋状足。鬲(lì)，中国古代煮饭用的炊器，形状一般为侈口（口沿外倾），有三个中空的足，便于炊煮加热。

彩陶上的纹样，既不是为了审美，也不是对自然纯粹的模仿，而是具有巫术礼仪的图腾性质。

**青铜器**

夏朝已有简单的青铜器，多以实用为主。

商的青铜器风格更加浪漫，充满了神秘的幻想，主张华丽。比如饕餮，正面的兽面纹，左右对称，看起来两边各有一个身躯可能是在平面上表现立体的效果。

周的青铜器风格偏古典，以朴素为美。

**雕塑**

埃及是比较古板的，强调权利的层级，希望雕塑体现出伟大人物的力量的延伸。

希腊稍有改观，加入了一些曲线，体现了人的姿态之美。

印度是其中最提倡用曼妙姿态的，似乎要追求感官享乐。

中国不喜欢替人立像，因为这仿佛是人死后的事，有可能来源于俑的历史。中国最早出现的人是人群，不强调个人英雄主义，而是偏重于部族的共同生存和协作的经验。

**春秋战国**

春秋时期，随着中央权力的萎缩，各地器型造型蓬勃发展。鼎所代表的，从国之重器所具有的威严演变成实用与方便。

**汉代**

文化：象征意义的符号包括自然物、人造物、抽象形状。文化符号是一个部族在漫长历史中最后归并成的一种记忆形式，比较接近抽象形状。

文字：书写的原貌被保留是秦汉之后才普遍，早期文字只是做铸刻蓝本，本身并没有审美要求。秦代毛笔的改革也使线条表现的可能性更大。

建筑：屋檐各角的起翘与“反宇”（脊部坡度大，檐部坡度小）。屋顶在檐口部位连成的水平，和出檐部位所造成的飞张的感觉。

器皿：天圆地方的观念深入人心，体现在器具上的就是圆和方形的交错运用。汉代美学的秘密是兼容并且发展了先秦的各派学说观点。

**魏晋**

一种真正为艺术而艺术的专业理论的探讨、提高、完成都在魏晋到达空前的高潮。面对生命的幻灭，使得虚无放诞在文人中流行起来，对曾经群体生活架构起的伦理产生了彻底的怀疑。这是艺术家对人世的一切失望之后，转而专注于美的事业。文人画家吸收民间技法，辅之以理论的研究，经过专业化的艺术提高之后，反过来再影响民间的作品。

**南北朝**

五胡乱华给政治上带来了不稳定的因素，确给艺术带来了新的震撼。塔在建筑上首先成为了印度艺术在中国立足的标志。塔的造型慢慢从汉代的楼和阙进行演化，伴随着宗教的发展而发展。佛教发展起来，石窟就发展起来了，顺带还激活了中国沉睡已久的石刻石雕艺术。壁画在视觉上动用色彩和造型，引发人的宗教悲愿。这是中国历代少有的绘画脱离于描绘现世的繁华或者山水之美的时代，为中国现代绘画的创作提供丰富的灵感。

**隋唐**

书法的空前繁荣。狂放中有收敛，拘谨中有对叛逆的向往。两种精神并行发展，相互影响互动。绘画脱离了印度晕染法，重新从书法线条中找到了依据，创造了白描的人物画法。宫廷御用画家逐渐没落，民间画家崛起，山水画开始形成。中唐以后，画家更少依赖颜色，而注重线条的描绘性和表现性力量。

**五代**

谈山水画，决不能离开“皴”和“点”。这两个山水画家的记号是客观观察土壤石质结构脉理的结果，往抽象的精神表现发展。

**宋**

山水画日益成熟，从人物画的陪衬地位上升到主流地位。北宋开始着重画师性情、意境的构想。南宋就有大量诗意入画，于是留白大量出现，利于诗意的弥漫。

**元**

宋末元初，逐渐形成了以墨梅、墨竹、墨菊为主题的大量作品。表面来看，文人借物来比喻自己清高有操守，事实上这几样的形象最容易与书法的撇捺笔法胡同，容易表达书法特质的题材。

**明清**

人物画的再复兴是城市市民绘画去的主导权的一大证明。绘画主题从远离尘世的山水变得更贴近市民的日常生活，反映了对于新兴工商业爆发式文化的抗议。画作开始具备新的时代特征，用真诚的俗来对抗虚伪的雅。城市工商业的发展，使文人从帝王提供的仕途沦落为富有工商阶级的豢养者，社会地位的骤变带来了文人画本质上的变化。

**中国艺术中的时间与空间**

欧洲文艺复兴前，绘画本身没有从建筑的空间独立出来，绘画所使用的空间形式也没有被当成一个独立的部分来思考。文艺复兴后，透视法成为西方绘画重要的基础。塞尚以后，特别是二十世纪初期，西方艺术家企图突破建立视觉上准确描摹的束缚。掀起了有毕加索带动的立体主义。西方人到底还是在客观的、科学的、逻辑的线索上架构他们理智的宇宙。

中国却有着超科学超逻辑的思考，出现了艺术形式上对有限时空形式的叛逆，发展出来长卷与立轴的形式。在战国时期，中国绘画中三个决定性因素已经初步完成：(1)
立轴纵长形式的完成；(2) 移动视点的完成；(3)
绘画的悬挂性与卷收性的完成。中国放弃焦点透视，放弃阴影处理，是因为从固定角度单一视点看到的景象不足以满足中国画家的在视觉上开拓大气的要求。中国画收卷和展放造成的绘画空间的改变，是西方硬框式绘画所不具备的。除了收藏的方便，实际上反映了延续的无限的流动的时空观念。中国长卷几乎一律从右向左发展，视觉开始于右端。所以画家还得考虑到卷轴展开的速度和方向。画卷展开的过程中，观赏者一面展开左手的画卷，一面收卷右手的起始部分。

此外，还要重视卷轴中的诗堂、引首与跋尾，这是一种文化，象征着在空白观念完成以后的自由延伸。古人允许他人加上收藏印鉴与题跋，就是在暗示画作除了个人完成的部分，还要到历史中去接受另一次完成和检验。这“未完成”的工作，代表着更大程度更深层次意义上的留白。

中国独特的章回体小说，长篇小说由很多个相对独立可以互不干扰的短篇故事组合而成。即使长篇小说最后结尾，甚至是个团圆的结尾，也并不是真正的结束，而是在终了将观众推到真实生活的面前，感受时间生命的延长。

中国的空和虚的意境还体现在音乐上。从感官的刺激升级为对感官的反省和沉思，中国艺术的空白使艺术向更哲学的境地前进。

### How to Be Rich

The first part is Paul Getty’s history, which is a combination of
emphasis on geology, hard-working and luck. Then he encourages young
people to look for opportunities and work hard. He provides some
suggestions for businessmen as well. He classifies employees into
different categories and points out that those who treat business as
their own (maybe by owning stocks) have more initiatives.

In the second part, Getty talks about how to be a good executive:
originate ideas, develop plans, implement programs, solve problems. In
addition, forming good habits, such as promptness, thrift. Then, He
talks about how to deal with interpersonal relationships: Set a good
example for inferiors. Respect good workers and provide decent salaries
and good working conditions. In addition, He gives his way for
addressing hard problems: Do not panic when bad things happen. Analyze
the situation from a distance. Give up the least important things but
never conduct a disorganized retreat.

In the third part, Getty suggests that people should introspect their
living style. That includes all the traditions, regulations, laws, and
so on. People should be open-minded about immersing themselves in art
and humane studies.

Fourth part is mainly about investment. In stock market, sound stocks,
purchased for investment when their prices are low and held for the long
pull, are very likely to produce high profits through dividends and
increases in value. Thus, it is wise to invest in companies whose stock
are underestimated. On the other hand, in real estate, it is important
to be calm and patient. The risks are high, but the potential benefits
are great. Treat these properties as long term investment rather than
short term speculation. For art collection, buy the things you like and
like the things you buy. Spend money wisely, knowing that the artistic
value is not following the market value and vice versa.

In the fifth part, Getty shares his opinion about personality and
humanity. Primarily, it is not as easy as many people think to be a
millionaire. Millionaires do not have much cash, because they invest and
hope these assets to bring more money. Furthermore, they are closely
watched by other people, who can find faults in any cases. Then, he
finally offers some suggestions on how to become rich. Do not follow the
trend and become a conformist. If a person is satisfied with steady
paychecks and regular promotions, he/she will never be truly rich. Most
important of all, an individual must not lose his ambitions and
uniqueness. A man should live by his own values.

In general, this book falls far beyond what I am expecting when I read
the title of this book. In fact, Getty does not talk much about how to
become rich - only the last part of the book has some relevancy.
Instead, he lists all the personalities and ways of doing things that a
person should have in order to succeed. In his opinion, what we
emphasize on making wealth is insignificant skills compared to what he
insists and values. Before making wealth, people should first know how
to become qualified candidates.

先秦诸子百家争鸣 - 易中天（音频）
---------------------------------

把先秦诸子百家一一道来，剖析了春秋战国时期的思想家对于执政方针的跨世纪大辩论。易中天先生给每一种学说贴上了一个标签，分为士的不同类别。儒家是文士，墨家是侠士，道家是隐士，法家是谋士。各家之间有批判，也有吸收。

**背景 **

很多人讲诸子百家第一个就从孔子开始讲了，但是实际上非常有必要讲一下背景，也就是西周东周时期。至少得解析一下孔子希望恢复的周礼吧。

这套制度的总设计师是周公，周武王的弟弟。周礼是在周公辅佐周武王讨伐纣王并且在武王病逝之后当摄政王的过程中不断积累和总结得出来的。商朝为了巩固自己的政权，极为重视鬼神，大兴祭祀——不光用牛羊，还要用人，甚至是贵族。因为陪葬品或者祭祀品地位越高，越能够显示出对神的尊重。这套制度是不得人心的。周公吸取教训，得出了鬼神不可信的结论，逐渐把鬼神拉下神坛。周礼的核心是以人为本的。周公极大程度上否定了神的作用，但是为了解释政权的合法性，还是保留了祭祀。取而代之的是圣人崇拜。圣人崇拜的实质是道德崇拜。黄帝炎帝、尧舜禹，这些都是普通人数得上来的。有大贡献，或者有大发明。圣人更精确的定义是在达到某方面道德顶峰。关羽义薄云天，所以他也是圣人。这一点和英雄崇拜不一样，曹操是英雄，但不是圣人。圣人崇拜其实满足了所有宗教能够带来的优点，其中最重要的就是能够凝聚人心，所以这也解释了中国为什么没有宗教的原因。中国压根不需要宗教。光是圣人崇拜那是虚的，实在的东西就是周礼。分等级，定亲疏，别贵贱。这实际上就是孔子后来总结的仁爱，有等级有差别的爱。虽然比商朝的鬼神要进步许多，但是人们老得被更高级的人管着，心理仍然是不愉悦的。周公想得很周全。他发明了与周礼配套的乐制度。音乐的乐同快乐的乐，目的就是缓解人们心中的不愉快。从更深层次讲，乐制度的出现是用来合理化礼制度的。两者相辅相成。音符实际上就是人的象征，乐章实际上就是社会的缩影。在乐章中，每个音符都是不一样的，这不一样体现在音高、音强、音长、音色四个方面，但是正是这不同的音符构成了美妙的乐章，美妙之处就在于多样化的和谐。如果每个音符都一模一样缺乏变化，那乐章就单调了。

周公的智慧不仅在于设计了精妙的礼乐制度，更在于他设计了配套的制度：宗法制和分封制。文化建设和政治建设要两手同时抓。其中宗法制和分封制基本上根据血缘亲疏来定级别，从天子到诸侯到大夫再到士。再往下就不是贵族了，是平民和奴隶了。这三种制度统称为家天下制度，奠定了西周繁荣稳定的基础。那这套精妙的制度为什么在几百年之后就崩坏了呢？礼乐制度的崩坏实际上是表象，根源在于宗法制和分封制所依赖的前提发生了改变，也就是身份和力量的不匹配。下层枪杆子硬了，腰杆子就会硬，那就会出现专政甚至取而代之的想法。枪杆子硬不硬很大程度取决于你手下士这个阶层的能耐。所以又得先讲一下士这个阶层。这个阶层主要有四大特点：无顾虑、有骨气、有能耐和有抱负。

第一是无顾虑。士阶层是贵族中最低等的，没有领地，其他物质上的特权也较少。但是这反倒在春秋战国这种身份大洗牌的时期成为了一种优势。其他歌各级贵族为了保住自己的地位，或者谋求更上一层楼的，只能通过招揽大批的士来提升自己的实力。而这也导致了雇主的需求相对于士这种人才的供给更多。士有充分的空间施展自己的才华。如果在一个地方得不到重用，马上就能在另一处谋得工作。就像现在的自由职业者。而且国境线根本没办法阻拦他们的脚步（除非把他们杀了，但是这会产生长期的负面效应）。正是这种环境，给一大群士提供了各显神通的舞台。

第二是有骨气。孟尝君会与手下三千食客一起吃饭。当时实行分餐制，其中一个食客被分配到一个光线不太好的地方进食，以为自己跟其他人吃的饭菜不一样，通过绝食表示质疑。孟尝君耐着性子，端着自己的盘子走过去给他看，证明大家吃的都一样。那个食客发现后，拔剑自刎。“我冤枉你了，对不起，我以死谢罪”。这种骨气和血性后世越来越少见了，我觉得是很可惜的一件事。

第三是有能耐。冯谖当初找孟尝君，没有提供任何帮助，还提了一大堆要求，要鱼要车要好房子，孟尝君都应允。后来孟尝君被罢相，其他食客一哄而散。而冯谖没有离去，他通过游说魏国齐国两国国君，帮助孟尝君恢复了相位。

第四是有抱负。士因为身份的特殊，能够参与不同层级从家事到天下事的政治事务的讨论当中。其他贵族阶级譬如诸侯，既不能干预上级天子的天下事，也不能管理下级大夫的家事。士阶层能够为各级贵族服务，提出自己的建议，实施自己的政治纲领。

**儒家**

儒家的书和文章看得很多，包括李宁先生的著作《丧家狗》之类的，感觉基本上已经把儒家，特别是孔子，讲透了。这里记录几个易中天先生提出的独有的特别有意思的点。

第一个是用形象的比喻概括了儒家提出的救国方案，像枸杞、党参，对人有好处，但是不可能救命。之前自己对待儒家一直是这种感觉，甚至因为知道儒家没办法从根本上救国而对儒家有点反感。易中天先生这个比喻恰到好处，也提醒我要看到儒家积极的一面。

第二个是谈人性。孔子不谈人性。孟子不想谈人性但是谈了，说人性向善。“人性之善也，犹水之就下也”被很多人解读为人性本善。高中当时语文老师还特别跟我们讨论过这个话题。孟子是个辩论高手，善于用比喻论证，但是很多东西实际上站不住脚。将孟子上面的名言中的“善”改成“恶”也同样通顺，但意思完全相反。但是依照易中天先生的解读，孟子并不是说人性本善，而是说人性向善，就稍微缓解了我上面说的问题。但是没有从根本上解决，因为孟子没有给出人性向善的理由，没有正面证明为什么人有恻隐、羞恶、恭敬、是非之心。这个问题被荀子回答了。很多人以为荀子主张人性本恶，但实际上应该概括为人性有恶。言下之意便是也有善的一部分。荀子主张“性伪之别”，天生的、动物也具有的是“性”，社会养成后天熏陶的是“伪”。人的社会意义，即有道德，应该是比人的生物意义，即区分人与其他动物的生物特征，更重要的。对人性的讨论非常重要，特别是法家在这一点上的批判继承。

第三个是孟子提出的义。我们现在通常是将“仁义”两个字连起来使用，好像这两个是一回事，实际上这两个概念是刚好相反的。孔子是将仁和知这两个概念并列的，本质上是爱。但是义本质上是合理的杀，比如“大义灭亲”。但是义这个概念有问题，因为种类繁多，互相之间是有冲突的。而且有时候这些冲突是不可调和的。所以在实操中对待这个概念要非常谨慎。孟子的义，在生理上的体现是气，浩然之气。他提出了美、大、圣、神，四个不同的境界，来解释养气养到的不同的程度。

第三个是关于荀子的。其实荀子已经和孔孟很不一样了。荀子吸收并继承儒道两家之长，是诸子百家中最具有科学意识的。“天行有常，不以尧存，不以桀亡”。自然界管自然界的，人间的管人间的。君子要在尊重自然规律的前提下，把自己该做的事情做好，要自强。这种观点是最具有科学精神和人文精神的。

**墨家**

主要人物就是墨翟了。我没想到墨家思想在当时是极为流行的。墨家与儒家的三大争论：仁爱vs兼爱，天命vs鬼神，君权vs民权。

第一个争论“仁爱vs兼爱”其实双方各有优缺点。儒家的逻辑链条实际上有一个严重的缺陷，根据递推关系应该得到对自己好于对待父母。但是儒家主张要对父母尊敬，特别是对父亲尊敬。这点在逻辑上不太能站得住脚。不过话说回来，墨家的兼爱确实难以做到，毕竟人的精力有限。但是墨家通过分析利益关系来说明道德的正确性是值得肯定的，这让人们意识到遵守道德对自己有好处，从而更加愿意去遵守道德。有人说这个争论是“仁义vs功利”，但是我认为他们是没有把问题看得透彻。第一，我并不认为墨子是个功利的人。第二，通过利益分析更容易驱使人向善。第三，道德的出现本质上就是利益。道德是一种标准，代表着符合大多数人的合理利益。

第二个争论“天命vs鬼神”，我不是很赞成墨家。倒不是因为我是个无神论者，而是因为墨家的鬼神没办法帮他达到监督人们遵守道德的目的。鬼神的吓唬是靠不住的。

第三个争论“君权vs民权”，我也不是很赞成墨家。墨家设想统治者都是道德最高尚的人。在这个前提下，只要意见统一，上下齐心，那就没有事情办不好。墨子也要求统治者虚心听取下级意见。但是这个前提压根就不可信，更何况当时的继承方式是世袭制度。另外，没有其他监督机制确保上级会听取下级的意见。根据尚同的原则，只要天子（当地或者最高等级的贵族）做出了决定，那就是最终决定，下面所有臣民都要服从。最后，非常容易演变成君主专制。

墨翟这个人是非常值得敬重的，道德非常高尚，但是他的学说存在一些问题。第一点是理论缺乏依据。孔子的主张是有历史的依据和人文的依据作为基础的；历史的依据来源于西周，人文的依据来源于人性。墨子自己为天下鞠躬尽瘁，四处奔波，但是他没有权利让其他老百姓必须和他一样过苦日子，做苦力。这个要求从根本上是反人性的。第二点是尚同而导致君主专制，上面已经提到了，不再赘述。第三点是墨家学派是个军事组织，有权利对内部成员动用死刑。在这一点上，易中天先生极为反对，认为只有中央的执法机关才有权力处罚，其他任何机构都不能私自判刑。但其实我觉得用刑这一点是和军事组织相辅相成的。如果不能动用私刑，那墨家学派这个军事组织必然是个松散的缺乏凝聚力和战斗力的军事组织。而如果墨家学派没有这么一个纪律严明，令行禁止的军事组织，那他们很多为社会上的不平之事伸张正义的举动又不可能完成。这两者是具有不可割裂的关系的。但是话说回来，“墨家军”的存在的确给社会治安和社会法治增加了一个不安定因素。所以我认为，“墨家军”的存在及其管理制度是合理的，它的合理就在于它的目的是伸张正义、保护平等，并且它也的确做到了这一点。但是，它的存在是不具有推广性质的。需要特定的环境、特定的条件才能存在。在我们现在的社会环境中，就不太适宜推广，不能完全死搬硬套着学。

**道家**

自己最喜欢道家，这次听道家收获也不少。第一个是道家对于道的追求。一个事情要就要做到最好，回到远古，恢复“道”；要不然不如不做。这一点与儒家积极入世的精神不同。另一个是道家倡导的愚民政策。这个愚民政策和法家的愚民政策是不一样的。道家的愚民是假愚民，是既要愚君，也要愚民。国君最好愚昧无知，实在不行，也要装成愚昧无知。而法家的愚民是真愚民，为了实现统治者的长治久安。以前一直知道儒家三个代表人物各不相同，其实道家三个代表人物相差的也非常大。易中天先生根据道家三个代表人物分为三个阶段。

第一个阶段是杨朱，以有为求无为。很多人误解杨朱，说他是一毛不拔的自私主义分子。其实不是。“损一毫利天下，不与也；悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣”讲的是人不能为了社会无限制的奉献自己。这个口子一旦开了，界限就难以划清了。只要人人各司其职，没有异心，社会自然安定。关键就在于每个人，甚至包括自然界的动物和植物，都有不可侵犯的权利。每个人，都不能说为了增加社会的总价值，而被要求奉献或者牺牲自己的权力。当然，有的人特别希望能做出贡献，自愿奉献，这是没问题的。但是我们不应当鼓励，更不能要求别人这样做。人人不损一毫是达到天下为公的前提。

第二个阶段是老子，以无为求有为。无为而无所不为。老子讲算计，通过运用装傻、贬低自己等权谋，做成一番大事业。我个人是非常欣赏老子的，他把人和其他世间万物看得非常透彻。我唯一不喜欢的只有他最后开出的
“老死不相往来”的药方。这点做不到，做到也很残忍。不过易中天先生也提醒了我，老子一味提倡的通过忍让而达到的成功，必须是具有意义的。老子没有说学了这一套权谋的意义在哪里，他只是告诉你想活着，想成功，那就装孙子、忍让。但是向越王勾践，十年卧薪尝胆之后，虽然吞并了吴国，报了灭国之仇，但是自己心里已经不健康了，精神是扭曲的。这种行为到底值不值得提倡，我们需要思考。我觉得易中天先生这个提醒非常到位。

第三个阶段是庄子，以无为求无为。我认为，庄子实际上不能归到诸子百家的代表人物当中。诸子百家的出现，是因为春秋战国时期礼崩乐坏、战争频发、百姓受罪，社会已经严重偏离正轨，所以各个思想家对于当时政治提出救国救世的药方，希望通过施行自己提倡的政治纲领，将社会逐步引导到安定富足的阶段。从现代的眼光看，诸子百家的代表人物应该是不同党派的领袖，是政治家。而庄子压根不谈政治。他更像一个文学家和哲学家。他追求的是解析生命的意义，带领人们欣赏并享受生活的美好。读他的文章，能领略到生命的鲜活。他的文章的艺术造诣在这一时期也是最高的。细讲一个小故事。易中天先生重新解读了《逍遥游》中“此小大之辩也”中的“辩”字。很多学者把这个字翻译成同“辨”，取区别之意，认为庄子是在嘲笑鹌雀、斑鸠、蝉的小。易中天说这是误读，应该取辩论之意：庄子并不是在嘲笑他们的小，而是嘲笑他们在取笑鲲鹏。庄子提倡生命平等，大的不应该嘲笑小的，小的也不应该嘲笑大的。易中天先生这种解释看起来更符合庄子的原意。庄子主张真实、自由。这个价值观非常值得我们现在的人学习。

**法家**

最具有进步性的，同时也是最冷酷的学派。是诸子百家中唯一向前看的学派，光这点就很值得人尊敬。法家是现实主义，做的事一定要出效果。任何不符合历史发展的，不符合当代国情的，不管是哪个圣人说的或者做的，一律抛弃。一个不小的收获是我弄清楚了楚人卞和献璧的故事。之前一直不明白为什么流传这样一个故事，感觉卞和是个愚昧至极的人。实际上韩非讲这个故事的目的是告诉他们法家的理论就像这块和氏璧，开始被埋没，其价值不被世人所认可，但到后世人们回过神来也许会为之惊叹。献璧人(法家的改革家)要做好为宝物(法家的思想和改革)牺牲的准备。从这一点说，我也非常尊敬韩非。

法家思想的精髓是横行霸道、两面三刀。横行霸道是纲领、目的。两面三刀是奖惩方法，君主建立威望，通过集权，用严刑峻法控制人们的行为。法令法规是用来管理人民的，要让天下人熟知；而君主南面之术是用来驾驭臣下的工具，要自己独享，不让外人得知。

商鞅向秦孝公提出三套治国之术——帝道、王道、霸道。最后秦孝公最中意霸道，便有了后来的商鞅变法。很多人说商鞅心怀不轨，使用对比法，先通过阐释儒家仁义道德那套使秦孝公厌烦，而后将霸道和盘托出，获取秦孝公的芳心。其实我不这么认为。我觉得商鞅是在试探秦孝公。商鞅个人认为这三套治国之术对于从根本上振兴一个国家的帮助或者说长远来看的效用是依次递减的，所以才会首先提出帝道。帝道并不完全是儒家的仁义礼智信。如果秦孝公希望施行帝道，那商鞅也一定会用帝道帮助秦国走向繁荣富强。只不过秦孝公觉得一万年太久，需争朝夕，选择了成效最快的霸道罢了。前面说过，法家就是实用主义者。为了能让自己的主张实施，那就得符合君王的胃口。所以商鞅选择了霸道。我们不应该就此事对商鞅个人的道德品格做出否定。

接着说之前在儒家讲到的人性问题。韩非跨出了一大步，提出人性本恶的理论。他认为仁义道德都是表面功夫，没办法真正治理国家；需要把人的欲望等等通过严刑峻法加以控制，社会方能安定。不能不说他认识问题非常深刻，但实际上这样做的结果就是法律法规执行到位的地方社会看起来会比较安定，执行得不到位的地方，人们逮住机会，就会损人利己。易中天先生说法家这种方法是治标不治本，有治国之术，缺乏治国之道。我认为很对。

法家具有很多糟粕。比如他们对同道之人都翻脸不认人。“请君入瓮”这个成语就是酷吏之间翻脸的一个故事而产生的。

法家也还是具有很多值得表扬和继承的东西。墨子追求的大同社会、公平正义，他自己没实现，被法家通过法律实现了。易中天先生接下来关于司法正义的讨论很有价值。他说，世界上还没有一种办法能就对保证社会的公平正义，但法治相对于人治和礼治而言更有可能实现社会的公平正义。这个公平正义不是我们平常说的实质正义，而是程序正义。我们平常更关注实质正义，即真相大白，善有善报恶有恶报。程序正义指的是审理过程的公开透明，合乎规范，但是最终结果是没办法保证的。

对于易中天先生对于法家的总结我稍微有一点异议。他宣称这不是现代意义上的依法治国，我不太赞成。我认为这个就是，或者说已经非常接近现代意义上的依法治国。法家并没有在这个方面做错。法家只错在他的服务对象。法家常以帝师自居，认为自己提出的势术法只要被天子和诸侯王坚持执行，必然得到天下的长治久安。可惜结果并不如他们所算，而且还把他们自己的命搭进去。问题的根源就在于他们的学术只在乎天子或者诸侯王一个人的利益，而不是为天下老百姓谋福利。当然其他各家学说也都主张保留君主制，有局限性，但是法家在这方面走得未免太远了些。

**总结**

回过头来我们要看看诸子百家的价值到底体现在什么地方。首先是文学方面的价值，诸子百家的文章可供人们欣赏，特别是庄子的，前面提过这里不再赘述。其次是智力方面的价值，争鸣就意味着是打得有来有回。这一家在这方面看得透彻，另一家在那方面下的药更加对症。对于读者来说是一种智慧的启迪，是一种精神上的享受。再次是文化方面的价值。易中天先生认为最大贡献者就是儒家。儒家提供了一种核心价值观，“仁爱、正义、自强”。这个价值观是深深影响了一代又一代的中国人，是内在把中华民族串起来的一根绳子。这个核心价值观衍生出了很多中华民族不言而喻的潜文化、潜意识。典型的例子就是面子。

对于诸子百家，每一家都有精华，每一家都有糟粕。各有各的关注重点。我们要批判继承，抽象继承。论点的不统一，不应该是厚此薄彼、互争高低的，而应该求同存异。
