# 评说资治通鉴 第二部（音频）

吕不韦

从楚汉战争的全局看，耐心毅力颇为重要。并不是有劣势就会马上失败，有优势就会马上胜利。所以不要觉得自己做了一点点努力，然后没有得到期望的回馈就气馁甚至放弃。没有胜利可以那么容易就被获得。胜利不是常态，失败才是。想要取得最后的胜利，主要归结为两个问题：第一，如何通过时间的磨炼，一点点地积累优势；第二，如何找到时间上的关键点，将优势转化成胜势。当然胜利之后的收尾工作也非常重要，这点将刘邦的时候着重讲。

以下是以个人为单位总结的一些经验。

吕不韦：todo

秦始皇：todo

李斯：仓中鼠的故事告诉我们平台非常重要。永远优先考虑自己的利益是有问题的，从长远来看不见得是一件好事。

赵高：狡猾奸诈，懂得利用别人的弱点。

项羽：个人勇猛无敌，统帅大军指挥作战确实是千古奇才。但是在其他很多方面有缺陷。首先就是缺乏统治才能。在哪定都，哪些地盘要守，哪些敌人是首要目标。凡是涉及到战略层面的决定，项羽都做的不好。最后，赢了战斗，输了战争。我认为其实比价核心的问题是，项羽压根没把统治放在心上，他只是想要权力，赢得天下人的尊重，而没有把自己代入统治者的角色。第二，不善于任用人才。这一点项羽做得实在太差了。有功的猜忌，无功的嫌弃。当然，这一点也受到了他骨子中是个非常自负的人的影响。也就是说项羽个人的性格有缺陷，导致行为有不足。第三，不善于采纳建议。这一点除了第二点导致自己身边缺少能臣良将之外，也有性格从中作梗。第四，过于受限于自己贵族的身份。这一点在乱世其实是个缺点。因为他不敢打破常规，老想占据道德高地。当了婊子还要立牌坊这事是做不到的。

刘邦：善于交际，到处拉人喝酒，四处结交。这一点让他拥有化敌为友的能力。在之后项伯告知张良鸿门宴一事中体现得淋漓尽致。愿意担责任。秦朝未亡之时，带队去别处服役，遇到了和陈胜吴广一样的情况，在有一些民夫逃跑之后，主动找剩下的大伙喝了酒，遣散大家。这也是当时沛县起兵能被拥立的资本之一。从善如流。别人提建议，刘邦很多时候很不高兴，但大多听从。这一点比项羽强很多。能分清事情轻重。该封赏的都给够。该给门客待遇的给足。知错能改。鸿门宴及时低头认怂。拥有安定天下、驾驭群臣的天资。称帝后，首先封了反抗秦暴政的公众英雄（而不是自己的某个部下），以笼络民心。南宫论三杰，给之后封官定下基调。

刘邦登基后对于昔日对手的处理也耐人寻味。对田横，邀请他来赴宴，已经下令说不许伤害他以及他的随从。但是田横自刎以表态度，随后五百壮士殉葬。这就给刘邦敲响了警钟。虽然自己是以宽宏大量的态度示人，但是笼络人心的工程才刚刚开始。这一点促使刘邦在对其他昔日对手的态度上发生了转变。季布原来是项羽手下，多次给刘邦出难题。刘邦恨之入骨，所以下令搜捕，悬赏他的人头千金。季布躲在一个大侠家中，那个大侠就跟刘邦近臣夏侯婴阐述道理，认为季布无罪，反而应该得到封赏。最后也是将季布拜为阆中。刘邦杀掉救命恩人丁公一事也表现他足够有政治谋略。丁公没有忠于项羽，在彭城放了刘邦一马。不管当初丁公是出于侠士风骨的惺惺相惜和江湖道义的义字当头，现在刘邦都有足够的理由杀掉他：杀一儆百，让属下忠心臣服。刘邦足够狠辣果敢，的确是个政治人才。

总的来说，刘邦具备当领导所必要的资历和才干。

张良：天下奇才。首先是有血性。散尽家财雇佣义士，打造一百二十斤的铁锤，企图在秦始皇出游途中砸向他的驾乘。第二是有谋划。不幸，刺杀未遂，事发之后，秦始皇下令搜捕十日，居然没抓着张良。说明他早就想好了退路，在哪落脚在哪藏身，都已经提前规划。第三是有涵养。主要事迹就是帮老人穿鞋然后获取兵书（其实也是老人在打磨他）。第四是有谋略。基本每一次为刘邦指明出路都是战略上的。而且经常一锤定音。另外，张良非常懂得掌握进谏的时机。太早提建议，刘邦意识不到问题的重要性，容易触霉头。太晚又容易导致问题严重化。度要掌握好。第五是性格洒脱。因为本身不贪恋功名，在刘邦夺取天下之后直接隐退，使刘邦对自己没有猜忌。

萧何：对实事有敏锐的洞察力，在很早的时候已经预料到秦朝的覆灭，所以在地方当小吏的时候一直不愿意自己的上级举荐自己到中央去学习、当大官。与刘邦同乡，一直护着刘邦。沛县起兵拥立刘邦作为领头人，说明萧何慧眼识人（比起之后月下追韩信更加体现慧眼识人）。负责粮草辎重，稳定后方，出谋划策。懂得明哲保身。刘邦三次猜疑都被化解。第一次是送儿子亲属上前线打仗，第二次是捐出家产犒劳三军，第三次是故意巧取豪夺污蔑自己清名，稳固刘邦君威。我觉得这已经是一个权臣所能做的全部。

韩信：历史上难得的军事奇才。先后得到刘邦马车夫和萧何的举荐，从管粮草的小官，到中级官员，最后被刘邦拜为大将军。可见平台是一步一步提升的。在每一个平台得到关键人物的赏识非常重要。“汉中对”为刘邦分析敌我双方实力对比、民心向背，提出具体战略举措，并且完成了史上唯一一次从汉中反攻关中成功的壮举。之后的背水一战更是体现自己运筹帷幄。韩信的优点主要是知恩图报。包括当年给他干粮的漂母。韩信收胯下之辱的始作俑者也没有被惩罚，反而是升了官。韩信对刘邦也非常的忠诚，很感激刘邦当初对自己的信任（二十出头被拜大将军）。但是韩信也有很多缺点，导致这个人后来不得善终。首先就是贪功。违约攻打齐国，导致郦食其惨死。然后又向刘邦邀功，请求封王。第二点是孤芳自赏。韩信有两把刷子，总觉得自己比别人强。没什么朋友。仅有的朋友其中一个，钟离昧，还被韩信出卖了。后来刘邦吕后想要杀韩信，满朝文武自然是没有人替韩信说话的。第三点是不懂明哲保身，这一点和萧何对比那简直是做得太差了。萧何为了求存故意巧取豪夺污蔑自己清名，韩信不知收敛，讲究排场，又对刘邦吹嘘自己带兵多多益善的能力，简直是自取灭亡。虽然韩信没有造反之心，但是始终对于刘邦是个威胁。萧何只能除掉他。总结一下，韩信是不可多得的天才，但是韩信这几个缺点，特别是后两个，尤为致命，我们一定要引以为戒。

贯高：赵王张敖的相国贯高谋划刺杀刘邦。其实事件始末是刘邦自己怠慢张敖，无礼谩骂。张敖自己倒是谦逊有礼，但是他的臣子贯高就看不惯，觉得一国之主受辱，有失体面。策划谋杀失败后，贯高没有自杀，而是经历各种酷刑帮张敖证明清白（赵王张敖确实未参与谋划）。最后张敖被无罪释放，但是降级为侯。刘邦也赦免了贯高，想见见他，估计是想封官。但是得到消息之后，贯高讲节气，自己自杀于狱中。虽然司马光对贯高这个人评价不高，认为乱了大局，为了替赵王出气，反而害其丢了封地和官爵。但是我觉得贯高是个很讲节气的人，能承受酷刑，没有诬陷赵王参与谋反。如果他刺杀成功了，拥立赵王成为了新天子，或许世人对他又是另一种评价。我们不能以成败论英雄。况且他替赵王尽忠，维护赵国的尊严，这个选择虽然不是周全之策，但也是可辩解的、情有可原的。我个人对贯高持比较正面的评价。

陈曦：原来是刘邦近臣，后来被刘邦托付辅佐四儿子的重任，派去赵国（比较偏远）。陈曦在赵国就开始学习信陵君养士（刘邦也颇为崇拜信陵君）。但是他手下人行为不检点，有很多不太好的行为，而陈曦确护短。最后陈曦怕刘邦问责，干脆举起反叛大旗。刘邦打他主要用瓦解力量这一招，最后也是成功平反。从宏观角度来说，陈曦养士是根本上就错了。时机不对，而且自己没有这个能力。本来就不应该做。另外，我们不光要保证自己行为端正，也要带动身边的人恪守礼节，万不可反而被他们拖下水。

陈平：智慧谋略都在上乘，善于察言观色。年少时不惧流言甘愿吃软饭换好背景，之后在项羽帐下也立过奇功。后被项羽遗弃，坐船渡黄河，猜到船夫起了歹心，以为自己身上有大量钱财，船到河中央，脱下衣服和船夫一起划船，侧面证明自己身上并无银两，遂逃过一劫。初到汉营，刘邦同时接见七个人，陈平宴席散后说自己有要事相告，深知自己刚到刘邦这里，今晚过后再难见到刘邦，颇具战略眼光。之后六献奇计策，特别是反间计除掉项羽重臣和解白登之围。

叔孙通：也是察言观色的极致典范。从秦二世开始，四易其主，最后寻到了良主刘邦，不再改换门厅。在刘邦手下，知道刘邦不喜欢儒生，所以就不穿儒生的衣服，而改穿楚服。当时天下未定，叔孙通没有着急推荐自己的学生，因为他们多是文人，经常推荐壮士。后来天下安定，叔孙通把秦朝的礼仪废除，力求简易。趁着长乐宫落成，所有诸侯王来朝拜，将礼仪推行。刘邦很满意，将叔孙通和他的学生一起升官。说明叔孙通审时度势。关于制礼作乐，司马光认为是丢掉了礼的精髓，只取了其毛皮“仪”，对叔孙通评价不高。但是我认为，臣下应该是提出比较符合实际的建议，不是每件事必须求得完美。那样的话一件事都做不成。而且这个人有基本操守，并不一味退让，听从领导意见。汉高祖有意改立刘如意为太子，希望得到叔孙通，以说服其他的大臣。但是叔孙通不同意，叔孙通以晋献公和秦始皇立嗣不定终致国家内乱的事向汉高祖进谏。甚至以死相谏。体现作为文人的风骨。


# Getting Past No

importance: negotiations are ubiquitous

goal: break through barriers to cooperate

gist: joint problem solving + soft on people and hard on problem

### Barrier1 your reaction

strategy1 suspend: go to the balcony

stonewall (not budge), attacks (intimidate), tricks (dupe to give in)

recognize hot buttons

call for breaks, rewind the tape

### Barrier2 their emotion

strategy2 defuse: step to their side

reason with people who are not receptive (emotional) is useless

don’t interrupt + nodding/”uh-huh”/”I see”/”Yes, please go on”

acknowledge does not mean agree, it only means that I can see how you
see things

apology + humor

reaffirm person (person vs. behavior)

build a working relationship

### Barrier3 their position

strategy3 tackle problem: reframe

We should satisfy the other side. Do not reject. Instead, draw them to
problem-solving negotiation.

**Ask Questions**

ask why: shift from position to interests (power of positive perception)

ask why not: people who do not disclose concerns often love to
criticize. we can build trust in this way

ask what if: brainstorm, get them exploring options together

ask for advice: disarm them and educate them about your problem

what make that fair: challenge them to come up with a better plan

make your questions open-ended: they cannot reply with an easy answer
(e.g. no)

**Power of Silence**

wait for response

reframe tactic: ignore stonewall, reinterpret as aspiration, test stone
wall

deflect attack: ignore, reframe attack on problem, be friendly, convert
past wrong to future remedy, use “we” language

expose tricks: ask clarifying questions, make request, turn trick to
advantages

**negotiate about the rule of the game**

bring it up: without appearing to attack the other side

negotiate about the negotiation

pay attention to the turning point

### Barrier4 their dissatisfaction

strategy4 build them a golden bridge: help them save face

common reasons for not cooperating and corresponding solutions:

1.  not their idea

    involve the other side, ask for and build on their ideas

    ask for constructive criticism, a joint draft

    offer them a chance

2.  unmet interest

    recognition (other than money), do not dismiss them as irrational,
    pay attention to human needs

    expand the pie (low cost and high benefit)

    use if-then formula

3.  fear of losing face

    backing away is backing down, help them realize the circumstances
    have changed

    ask for third party recommendation, standard of fairness

    help write their victory speech

4.  too much too fast

    guide step by step

    never ask for final commitment, no rush

### Barrier5 their power

strategy5 educate: use power to educate

change the power game to a problem-solving game

**let them know the consequence**

what will happen if they do not agree + what do you think I will do +
what will you do

use warn not threat, use legitimate means, neutralize attack, use third
party

keep sharpening their choices (details), forgo an advantage

design the deal to minimize risk; build in a dispute resolution
procedure

**aim for mutual satisfaction, not victory**

turn adversaries into partners (not win over them, but win them over)

change the game: untangle a knotty situation

### Prepare for the Communication (map out the way)

1.  interests: figure out each side’s interests

2.  options: creative option - invent and then evaluate

3.  standards: market rate or technical measures

4.  alternative: best alternative to a negotiated agreement (BATNA)

5.  proposals: aspire to? content with? live with?


# Storytelling with Data 
@Cole Knaflic  

The need to be able to communicate effectively with data but feel like they lack expertise in the space. 
	6 key step to present our data:
	Some techniques are mentioned to address the misleading graph issues. For example, when drawing the bar plot, x axis should always cross y axis at 0. 
The go-to graph is horizontal bar chart, because it is easy and legible for audience to read long variable names. 
Try to avoid the pie chart and secondary y-axis. Alternative ways include label data directly and pull them apart vertically. 
	
	Avoid clutters, something takes up space but don't add values. This hinders the transmission of our message. 
Use Gestalt principle to illustrate: proximity, similarity, and enclosure.
Not all data are equally important, so we should summarize them if details can be omitted. 
	
	Use pre-attentive attributes to draw the attention, which helps audience subconsciously get the right way to interpret our graphs.
De-emphasize the title by aligning it with other text. 
	
	When reduced to facts, things are not interesting. Stories will be a better way to convey messages. 
Construct a story that incorporates the following elements: settings, main characters, imbalance, and the solution. 
End the story with a call to action. 
	
	Overall, this is a great book for guiding a green-hand into the data visualization field. 
After reading the book, audience should at least have a sense of what a good graph looks like and 
why bad graphs do not make sense. We should strive to improve our abilities in making graphs, 
and this will make our presentation much more interesting and convincing in the future. 	



# 孤独六讲

@蒋勋

### 情欲孤独

现代通讯科技无法照顾人们内心的孤独感。但是孤独没有什么不好，使孤独变得不好是因为我们害怕孤独。无法和自己相处的人，也很难和别人相处。

在儒家文化中，着重谈生命与周边生命的相对关系。如果父慈子孝、夫妻和睦，那么就不应该有孤独感。但实际上，个体在成熟之后，通过读书看剧能够认识到另一个私密的世界，这个世界的某些东西在父母和其他亲人的世界里可能找不到。

儒家文化对我们的影响还体现在群体文化。一方面我们不允许其他人孤独，另一方面我们害怕孤独。要求群体规则的社会，非常害怕奇异。最显著的就是头发，这是一种象征个体追求自由的表现。群体的道德意识往往演变成对他人的指责；道德应该回归到个体的自我检视。其实，一个成熟的社会应该是鼓励特立独行的。如果做不到特立独行，艺术和美就没有意义，那不过是附庸风雅而已。

古代也有人对儒家教条进行反抗，比如竹林七贤。不过下场都非常惨烈。社会中其他人根本无法理解这些人的行为和思想。现在这样的人越来越少。阮籍不在母亲丧礼上哭，但是埋葬母亲的时候，他的好友看到他吐血。阮籍是不想让道德情操变成一种表演。言行相背，会让最没有道德的人看起来好像是道德最高尚的。

我们还需要正视死亡。不能总是为死亡赋予一个意义才觉得死得其所。如果要为了“成仁”而“杀身”，那是很可怕的。生命很可能是没有意义的。也有可能是追求意义的这种状态是有意义的。不管生命的意义是什么，不能把自己的意义强加于别人身上。

我与蒋勋先生的观点一致，儒学在今天并没有衰微。我们底层的价值观都还是受到儒学非常大的影响。在儒学文化的浸染下，以爱或孝的名义做的决定都是对的，不允许相对的讨论和怀疑。但是我们需要对生命本身采取怀疑的态度。孤独感就是从怀疑中产生的。

### 语言孤独

每个人都在说，但是没有人在听，因为他们以为自己知道对方要说什么：对方说再多都无法进入耳朵。反而如果两个人说着互相听不懂的话，情况可能会好些。

学术界有一些外在的规矩。论文的索引和参考资料有时候比其中的创意更加重要。语言变成了一种外在的模式符号，而其内在本质被忽略了。

儒学在语言方面鼓励朴素。巧言令色被视为不仁。在春秋战国以公孙龙、惠施为首的名家学派重视语言的重要性，比较类似希腊人的逻辑学。

中文有时候不够精确，不过美也是常常不准确的。中文非常暧昧，既可以这样解释，也可以那样解释。

语言需要被颠覆，才能保持活力。五祖弘忍传六组慧能的故事是对语言精彩的颠覆。五祖找到了一个超脱语言文字真正悟道的人。

平常中的礼数敬语建立了一个既不亲也不疏的人际网络。我们希望用语言拉近彼此的距离，却又怕亵渎。

语言本身没有绝对的意义，必须要放到一个情景中解读。所有对语言的依赖最后会变成语言的障碍。我们甚至需要超出对话的角度去观察语言，这里面还牵扯了很多人际关系，有一些对话是他者不可知的状态。

### 革命孤独

如果所谓的民主来自于每一个个体对所处政治环境的个人意见，那他应不应该有权利或资格表达他的意见？文学不应该自私，而应该关心更多人的生活，去抨击不正义。

革命跟美学有关，它最后导致的是一种巨大的孤独感，唯有孤独感会让人相信乌托邦。在《史记》中，胜利者没有被笔墨所着重，反而失败者如项羽、荆轲之辈被赋予了美的意义。写卓文君私奔，司马迁没有用道德去绑架，反而塑造了一个革命者的形象。在现世和权力中，个人很难再保有梦想，难以保持孤独感，也就没发完成美学的诗。革命者本身包含着梦想的完成，但是一旦革命成功，梦想必须落实在制度的改革和行政事务上，它就不可能再是诗。

革命者有时候反而是受到最多的宠爱的，当他想要与其他人分享这份宠爱的时候，他的梦想就诞生了。

社会需要把反叛者视为两股势力之间的互相推动，并且反叛者也不应该被当政者收买。

### 暴力孤独

色情与暴力是人类跨入文明的两大禁忌，人们想要又不敢要。这样对立的问题容易引起争论，但是应该被提出来探讨。暴力不会因为被掩盖而消失。被压抑着反而更危险。

我们看极限表演，就是借助观赏他人的冒险，发泄自己生命潜意识里的暴力倾向。虽然现在被称为暴力，但在人类生存的早期却是一种高贵的特质，足以让人成为部落的领袖。

自然灾难也是一种暴力。

我们经常区分合法暴力和非法暴力。合法暴力典型的例子是战场上士兵杀敌。但是有一个遗留的问题：战争过后，士兵该如何延续他的生命？如何保有暴力，甚至转化成为美学，是暴力孤独者的一个重要的过程。但是合法和非法与惨烈程度无关。古时候犯人被合法地行刑，民众被允许围观，整个过程其实比某些非法暴力更加恐怖——但是围观群众仍然看得津津有味。所以西方世界探索废除死刑，（有些国家已经施行）。

暴力往往不是一个单纯的动作，暴力本质呈现的是人性复杂的思考。人是许多分裂状态的不完整的统一，人的行为经常是矛盾的。暴力孤独牵扯的环节特别多，一般人无法立即做到高度自觉，因为他们对内在潜藏的暴力本质不是很清楚，也不敢去触碰。

### 思维孤独

宗教在哲学体系中归于神学，与一般哲学的思维有区别。因为他们不可推理。神在做了不像神的事情时，让人产生对于生命的恐惧。比如伊甸园中，为什么神要留下蛇和智慧树上的果子，暗示人类去背叛他？

哲学更加重视推理和思辨的过程，结论是什么甚至是否有结论反而不太关心。任何一种结论，来得太快的时候，就会变成思维的敌人。大部分人习惯于直接跳到结论部分，没有耐心思辨。作为不思考的社会里的一个思考者是非常孤独的。只有一种声音的社会是有问题的。声音虽然一致，但是那不叫秩序。对立也不是秩序，双方只想把自己的声音变成唯一的声音。真正的秩序是和谐，大家各自有不同意见，彼此尊重。

特立独行的困难在于只要一点点不坚持，就放弃了。思维就是从无到有，不断孤独地走向未知，在被定为命名之后继续往前走，探索其他的未知。大部分的人走了一会就不肯走了。孤独一定要慢，如果我们急迫地从一个点移动到另一个，思考就停止了。如果我们一生很忙碌，我们可能一生什么都看不到。

### 伦理孤独

我们需要先定义伦理：在不同时代具有不同定义。在现代社会，我们应该能建立一个新的伦理，以独立的个人为单位，先成为一个可以充分思考的个人，再进而谈其他相对伦理的关系。孔子说的“父为子隐，子为父隐”是在亲情和法治两难中做的选择。这有可能是思考过后的结论，但是我们不能只记结论，忽略思考。

对于习惯伦理规范的人，伦理孤独是很可怕的，让人不知所措。人身上经常背负着各种关系，没有办法单独把自己抽离出来。当一个人的自我长期消失，很可能再也找不回来了。伦理有时候是非常大的暴力，会把人死死限制住。它本身有一个最大的掩护，那就是爱。人们需要有寻找自我的机会。个体的健全就是要对抗不恰当的爱。

儒家经常在一些故事戏剧的结尾搞大团圆。因为人们不会去深究这种结局，掩盖了其中伦理所带来的矛盾。

成熟的爱是依靠，不是依赖。要从健全的独立的个体出发，对父母、子女、朋友和情人都会产生遇到知己的喜悦，而不是盲目的沉醉。



# 小狗钱钱

@博多-令费尔

创作背景是二战后的德国，很多青年人乃至中年人由于不善于理财，家庭经济状况欠佳。在这一背景下，作者通过超现实的写作手法，用不到100页的一个趣味小故事向读者解释了一些基础的简单易懂的理财小知识，试图培养读者的理财意识，塑造积极的理财观念。这本书即便放在今天，仍然有不小的启迪意义。最重要的是，我们看完书要有所行动。

首先要有平衡意识。许多人总是觉得自己的钱不够用，认为如果自己有10倍之于现在所拥有的钱财，自己的生活会非常轻松惬意。殊不知支出和收入是有正向移动的关系。当收入增多时，支出自然会随着增多。问题并不能通过获取10倍收入解决。正确的方案应该是量入为出，从一个收支平衡的状态，向下一个收支平衡的状态。

第二是要培养理财意识。通常，人们拒绝理财的原因包括但不限于：钱太少理财没用，年纪小不应该理财，太忙没空理财。但是，经过仔细推敲，这些原因其实都是站不住脚的。千里之行始于足下。不积跬步无以至千里。由于复利的存在，越早开始理财越有好处。如果没空理财，那么永远都只能忙碌于如何赚钱，而没办法想办法利用钱生钱进行产出，容易陷入死循环。还有一条理由是不懂理财。人天生对不理解的东西比较抗拒。可是其实一些基础的理财理论和手段非常简单，我们没有理由让恐惧阻挡我们理财的脚步。

第三是我们需要坚定理财的想法。只有足够想要，才能创造奇迹。在理财的道路上我们会遇到非常多的困难，甚至包括朋友和亲人的不理解。这些都只有我们自己应对，默默坚持，才能有可能成功。如果有必要，我们甚至需要用笔记下来，即借助外物刺激我们。外物刺激甚至包括写成功日记，记录自己每一天的成就。写日记和回顾日记的时候会让人产生自信和成就感，这两者在理财道路上非常重要。很多时候我们抱着试试看的态度，就是给自己留了退路，那么失败的几率也会更大。不要抱试试看的态度，要去做就全力以赴的做。人们特别容易在困难出现的时候，放弃所坚持的东西。在平常的时候坚持不算什么。恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。当我们朝积极的目标去思考的时候，就不会新生畏惧。只有少数人才能在困境中仍然坚持他们的意愿。另外，我们应该遵守72小时原则。当我们决定做一件事情的时候，必须在72小时之内完成，否则很可能永远都不会去做了。

第四是积极寻找挣钱的机会。根据自己所处的环境和自己的能力，定制合适的方案。最好是能够把时间出卖一次，获得多次收入；甚至能发展朋友或其他人成为自己的下属，帮助自己打理业务。如果不去寻找机会，那么我们就只能等着天上掉馅饼——几率极低的事件。挣钱的机会有可能和自己的兴趣爱好相结合。我们喜欢做这件事，而别人不喜欢做，这就是机会。在这里，中国的应试教育显示出了乏力的一面。学生们几乎没有时间和精力接触外界世界，缺乏必要的土壤，不太能够从小培养理财的习惯。

第五是充分利用复利和时间的力量。如果有一定量的本金，我们可以通过使用利息来度过生活，而不必动用本金，让本金得以产生新的利息。把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户（本金）三个部分。另外，我们有进行明智的投资。挑选基金应该选择有悠久历史的，选择大型的跨国股票基金（风险分散），通过走势图进行比较，找出10年间年终获利最好的。投资是有风险的，市场呈现周期性、季节性。但是只要趋势是向上的，等候足够的时间，我们就可以获利。

下面罗列一些简单的原则：

1. 欠债的人应当销毁所有信用卡，因为大多数人在使用信用卡的时候比用现金画得多

2. 尽可能少地偿还贷款，因为分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少
3. 遵守50-50原则，将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债
4. 思考所购买的东西的必要性，有些获得看似是资产，实则是负债（护理费、保养费等后续支出）

5. 72法则。用72除以年收益率或者通货膨胀率的百分比，得出的数字是钱翻一倍或减半所需要的年数























