# 四大名著情商课（音频）

1. 智商高的人总是想把事情做得完美，但是容易得罪人。详见吴用和宋江的对比。梁山伯好汉有很多位都被吴用算计过，自然对他十分不满。宋江则是扮演好人的角色，对这些人进行心理开导，让他们死心塌地跟随自己。
2. 我们需要明白的是智商和情商并非对立关系。智商高的人往往做事情上手快，能力会在短时间内显露出来。但是如果情商低，不懂得规矩，会难以在一个社会、圈子中长久混下去。情商的提升主要在于后天，是一个长期的过程，与接触过的人和见识过的世面有很大关系。需要不断锻炼控制自己情绪（可以在非紧急非关键时刻发泄），并且能够察觉其他人的情绪和利益底线。
3. 想要通过聚会获得人脉资源，要得让别人留下好的印象。首先要保持低调，不要摆谱。类似叫上与聚会不想关的人、故意开豪车或者在聚会的时候吹嘘现在获得了多么大的成就之类的行为就不可取。这个只是基础，我们还要能张罗事，显示我们的体贴。最重要的之一是点菜。提前问清楚忌口的食物，荤素搭配，荤菜以店的招牌菜为理由来点。如果席间有重要人物，提前了解喜好，让自己跟他们有共同语言可聊。也可以平时培养幽默的能力，或者在聚会上通过制造反差来带动气氛。
4. 拒绝是战术，不是艺术。对待不同的人使用不同的方法。对待情商较高的，就婉拒，以免伤了和气。对待性子比较楞的，要直接拒绝，否则对方不明白，之后容易惹出麻烦。
5. 遇到小心眼上司：不要显得自己能力大，不要刺激上司的短处，不要抢功劳，不要先占后奏。
6. 化解尬聊。最基础就是不回应，躲避。但是在公共场合，以巧妙的回应反击更好。 不能太重，否则容易撕破脸皮，两败俱伤。以轻描淡写为佳。让所有人都知道我们在开玩笑，这个气氛就在嘻嘻哈哈中过去了。
7. 如何与玻璃心的人相处。玻璃心的人表面上自傲，骨子里自卑，极其在乎他人的评价。稍微负面的评价都会让他受不了。一般感情比较细腻，比较敏感。如何与这类人相处呢？首先是有耐心，其次要给予信任，最后是要长期陪伴，不让他们感到孤独。
8. 帮忙的诀窍。首先来说，有三种忙不能帮，“一大三不够”。一大是事情太大，三不够是自己能力不够强、对方人性不够好、矫情不够深。除了这四个基本点，帮忙也有讲究。帮的不好，对方反而对自己有怨气。这讲究就是“三不一给”，不摆谱、不要账、不差事、给对方机会。不摆谱即帮忙要保持低调，千万不能显得自己比对方高。对方求助的时候是心理最脆弱的时候，我们一旦高调，对方会认为自己受到了侮辱。不要账指我们不要老是把帮忙这件事情挂在嘴边，时常提醒对方。如果对方人性好，我们不提醒他们也会念我们的好。如果对方人性不怎么样，那很可能时常念叨着会惹他们烦。不差事是说在自己能想到的范围内尽量把事情做得完美，不要漏个尾巴。否则，小心眼的人会认为我们故意不把事情做好。给机会是指让对方有个报答的机会。如果不给机会，对方认为我们高不可攀，心里不舒服，对我们敬而远之。双方往来交情才能深。
9. 什么是真耿直？判断标准就是说了这话对对方有没有帮助。即便对方当时可能听不进去，但事后冷静下来一定会感谢你。仗着性子直，嘴巴没把门，不是真耿直，只是逞口舌之快。说了这话对听了这话的人没有任何帮助，只是给自己找了优越感。另一种“耿直”是有另外的算盘，这种更可怕。借助性子直这层外衣，达到自己的不可告人的目的。
10. 融入新团队的方法。对上级要尊重，尝试揣摩其用意，为他们着想。对平级能帮就帮，而且不留痕迹。对下级恩威并施，保持原则，不当老好人，也不随便发火。对与自己存在竞争关系的人，保持宽宏大量，不纠缠小细节，尝试化解矛盾。另外，有两个原则。第一个是“宁愿落一圈，不能落一个”，就好比微信点赞和评论，不要只挑选其中关系好的人回复。另外一个是不搞小山头主义。
11. 捡啥别捡骂。遇到网络上一些喷子，不回应就是了。可以自我反省，但是不要过度对号入座。另外从自己本身做好，身边朋友都会作证。这样比自己回应、正面对刚要好得多。
12. 出主意的注意事项：级别、关系、环境、对象。不要越级出主意，人微言轻就不随便提建议。要看亲密程度，如果关系没到那一步，不要随便出主意。环境包括判断是否隔墙有耳，而且时机要对，比如此时对方的心境。对象指被指导者是否能听得进去，如果那个人死犟，不通情达理，不要出主意。
13. 不要做巨婴。第一，学会换位思考。想想如果自己是对方会有什么感受。第二，控制自己情绪。大部分时候不是我们控制不了情绪，而是选择不去控制。比如我们领导给自己带来了麻烦，我们非但不会破口大骂，还会陪个笑脸。很多时候就是我们觉得对方地位不如自己，任由自己情绪发泄。第三，培养责任感。遵守规则。
14. 如何让领导喜欢自己？第一，比领导先想一步、多想一步。领导管理的事情多，很难够面面俱到，所以要学会替领导解忧。第二，领导交代的事情自己要主动汇报。如果领导来催了，很可能这个工作着急要了，领导对自己不满意。第三，会替领导得罪人。得罪客户的事下级干，得罪下级的事中层干，大领导很少得罪别人，这样显得大度。
15. 留下好印象的两大误区。一个是太以对方为中心，一个是太以自己为中心。前者主要表现在打探别人的喜好，而自己在那些方面往往没有太多研究，谈论根本不在一个档次，往往起到适得其反的效果。后者主要表现在打造人设，并且企图靠这个人设走到底。这容易造成别人情感上的厌倦。如果自己人设崩塌，则会带来更严重的后果。想给别人留下好印象，最重要是不要留下坏印象，不要过度表现自己。
16. 借宿不要招别人烦。不能给主人惹麻烦。有眼力见，不做让别人为难的事。最重要就是有边界，有分寸，不要不分彼此。懂得礼尚往来。
17. 安慰人的技巧，有三种情况需要区别对待：伤心、内疚、失败。人在伤心的时候，有四种常见表现，哭、逃、说、闹。如果对方哭，不要用狠话激他，可以倒点热水、递个毛巾。如果对方逃，不要再揭他伤疤，找东西转移大家注意力。如果对方说，不要跟他比惨，让他尽情宣泄。如果对方闹，不要过分制止，由他胡闹，万不得已再稍微掌控一下度。人在内疚的时候，我们先找理由让他撇开关系；接着要当军师，帮他出主意；最后事情处理完了，再跟他讲道理，让他下次不再犯。人在失败的时候，我们要当他的后盾。要点醒他，有必要的话骂醒他，让他振作起来，直面失败。之后，给他帮助，给他机会东山再起。
18. 被人误解要冷静。第一不要较真，第二不要冲动。往往试图证明自己清白所付出的代价要比被误解本身所带来的代价更大。另外，如果自己本身做得足够好，误解我们的人大部分也不值得我们深交，我们不需要理会。
19. 对付熊孩子。不要硬掰扯，要顺着他的意思。如果有时间、有耐心，慢慢把他引导到对自己有利的方向上。如果是自己的孩子，要提早加以管束。做错了事，可以进行合理的体罚和打骂。要让孩子承担责任。
20. 控制情绪太痛苦怎么办？两条路，一是减少不必要的情绪开支，二是锻炼自己处理情绪的能力。第一条，就是“断舍离”，对需要太多情绪支出的人和事敬而远之。第二条，就是不要乱发脾气，有所克制。但是也不能太过压抑，遇到损害自己利益、触犯底线的事情，该发脾气也要发脾气。如果该发脾气不发，周围人可能惧怕与你为伍，因为你连自己的利益都不维护，很可能你不会出面维护其他人包括集体的利益；而且，积蓄太多负面能量，爆发的时候，往往引发更大的事故。我们可以转变情绪的表达，自己给自己找台阶下。比如被老板骂，我们可以宽慰自己老板是给自己发钱的。
21. 丑话说在前面。这里的丑话不是丧气话、赌气话，而是对未来可能发生的坏情况的预期。例子有婚前协议、合同中的不可抗力条款等等。越透明，越有利于保障双方利益。我们要“敏于行而慢于言”，不做过大的承诺，以防止对方在我们这里“一棵树吊死”。亲兄弟也要明算账。如果碍于面子，说丑话，很可能丑事就发生在后头。说丑话不一定非得义正辞严，有时候可以旁敲侧击，或者以开玩笑的口吻。
22. 团队合作。最忌讳的一点是说丧气话。跟对手要霸气，跟下属要硬气，跟家庭要和气。跟对手霸气是要取得气势上的优势，让队友有为宏大目标奋斗的动力和信心。跟下属硬气首先是要对自己硬气，做出严格的要求，赏罚分明。跟家庭和气，被误解不要马上发脾气，搞清楚事情的来龙去脉，把事情解决了再说。另外就是要顾及其他人的面子，家里面吵架光是占理没用，得让别人过得舒服。
23. 领导批评人的方式需要足够巧妙和个性化。对于无大功无大过的平庸之人，可以采用赞扬他人的方式。通过突出别人的功绩，衬托出这些人的碌碌无为，让他们感到羞愧。如果人很多，通过这种方式，也不伤谁的面子。对于有大作为、领悟性高、比较敏感的下属，可以采用对他好的方式。让他自己慢慢领悟。对于跟自己关系非常近的人，可以采用沉默的方式。鉴于这种关系，他们做错事也会非常自责。沉默的效果有时候会更加能让他们自己好好反省。
24. 孩子的网瘾问题。形成原因之一是缺少安全感。家庭原因，比如父母经常吵架，甚至大打出手，孩子需要找一个安全的地方。原因之二是缺少认可。比如父母怕孩子骄傲，很少表扬；在网络世界中，能获得更及时的正反馈。形成原因三是父亲在教育过程中的缺失。女性在教育过程中容易被感性所主导，过于宠溺孩子。父亲的形象一般是规矩和理智，如果父亲长期不管，孩子自控力可能较差。解决孩子的网瘾问题不能考不合理的外力，而需要周围人在一定限度内给予无条件的爱，让孩子充分信任周围人。另外要加强体育活动，创造肢体接触，让孩子在这些活动中承担复杂的社会角色，有助于释放一些压力。
25. 管住购物的手。主要是形成完善的自我意识，不要以物质来衡量自己，比如穿的名牌、开的跑车等等。要对自己和所处的环境有清醒的认识。
26. 为什么别人总惹你生气。不要以自己为中心。更不要没气找气生，比如想方设法地改变别人，希望别人按照自己的方式去做。最好改变的方法就是换个环境。
27. 别让好心办坏事。动机要纯，不要老想着夹带私货。不要一厢情愿，你得想人所想，不是自己想当然。最后一点就是不要帮忙之后一个劲数落对方，揭别人的短。
28. 如何面对有仇怨的人。以牙还牙不可取，只能带来双方更大的仇恨。以直报怨。不能一味地以德报怨，因为对方不一定通情理，能领悟到你对他的好，有可能误解成你怕他。如果相较对方有绝对的实力压制，能把对方打服，可以展现你的诚意。诸葛亮七擒七纵孟获，最重要的是有七擒的实力。
29. 劝架的方法。第一是摆正立场。这个并不是说两边各打五十大板，而是先亮明自己是真正希望吵架双方和好的意图。如果是小两口吵架，接下来要偏向同性。第二是给台阶。双方吵架都是在气头下，不愿意退让，但是心里可能还是后悔的。如果有个台阶，打个岔，双方也就不会在此事上纠缠下去。第三是不要嚼舌头根。不要背后说另一个人的坏话。这样很可能两边都劝不好。第四是以威压人。如果吵架双方是自己下级，而且不是原则性问题的吵架，为了防止事态扩大需要及时制止，就可以用自己的身份强制双方停止吵架。
30. 拍马屁的艺术。第一招是翻云覆雨。看起来是逆着别人说，但是将马屁藏于其中。不让别人察觉到。第二招是大音希声。马屁不在话多，话多反而容易出错。用最精巧提炼的语言达到目的。第三招是返璞归真。有些人不喜欢别人拍马屁，但是他们会有自己坚持的价值观。要顺着他们的价值观说，把他们说成是坚守这种价值观的人。最重要的是以真诚的态度说出自己想法。
31. 杜绝小人告黑状。自己做人做事低调，不当出头鸟。不要别人对自己说了一两句看起来是掏心话，马上就替别人声张各种权利。这样可以有效减少被告黑状次数，不过无法完全杜绝。如果被告黑状，怎么办？首先是保持冷静，保留证据。第二是让领导明白事情的经过，自己犯的错要承认，不能隐瞒，但是可以尝试转移焦点。第三是反击。有的时候可以隐忍，但是如果单位是合作机制，领导只能看到团队成果而不太容易看到个人绩效，不反击可能导致再没有反击机会。最后一招是叫破。让所有人知道你与告状之人有私人恩怨。这样他再告黑状，领导就会知道有可能背后另有隐情。被告黑状不要纠结对错，而要明白这是关于输赢的战争。
32. 抠门毁人生。节俭是生活习惯，对自己和别人的钱都不浪费。抠门是不愿花自己的钱，但是对别人的钱却不在乎。钱是赚出来，不是省出来的。跟朋友一起花钱可以收获友情。很多东西用钱买不到。如果因为抠门得罪了朋友和上级，那更加得不偿失。
33. 处理三角关系。这里的三角关系指的是另外两个人处不来，自己夹在中间的为难状态。不要任由事态发展，更不能选边站。正确的做法是一起形成一个共同体，让三个人一起为几个任务和目标奋斗，产生感情，这样关系会更加稳固。
34. 善良得不到好结果的情况。第一种是没有边界感。给予穷人资助，只满足基础需求，一些类似奢侈品之类的高级需求要靠他们自己努力得到。不要因为给予资金上的资助，就附加一大堆支出的附加条件，甚至过问对方比较隐私的情况。第二种是过于软弱。善良也要有硬度，不是一味地忍让。一味忍让无法唤起对方改变做法，对方可能根本意识不到问题的存在。第三种是由于错误的对象。如果对方不识好歹，需要马上收起善良。如果对方是特别势力的人，你对他善良他可能爱答不理，对他横眉冷对他反而对你恭敬。
35. 厚脸皮。要放得开，看得远，沉得住。有时候只有损失一些面子，才能获得更好的。最高境界是把厚脸皮当计谋，主动出击。
36. 如何劝人？首先不要妄自菲薄。把自己位置摆得太低，别人会觉得你说不过我，所以你说的不对，我说的对。劝人不是出主意。出主意不在乎别人听不听。劝人的目的是要改变别人的看法和习惯。其次也不能妄自尊大。劝说是70%情绪和30%的事实。别人情感上抵触你，再多的事实都没用。最好的方式就是顺着别人，把他架在道德制高点让他下不来，再摆事实讲道理。
37. 被人欺负怎么办？真正有用的方法是让自己强大起来。这是战略层面的。剩下的只是战术层面的东西。识时务者为俊杰。如果当下没什么好办法，不如躲避。第二个是抓把柄。不是用来威胁别人，而是让其有所忌惮。帮他保密，也许他还会感谢你。第三个就是把规矩搬出来，走程序。这样别人占不到理，也就只好停止手段。
38. 逆商。第一个是不放大挫败。不要因为一场失败就觉得天塌下来了而一蹶不振。第二是极强的忍耐力。还没到反击的时候先积蓄力量，不要轻举妄动。第三个是对场面有控制力。即便处于不利的地位，也对场上情况有洞察力。
39. 对付选择困难症。选择困难症的原因之一是完美主义倾向，归根结底是贪念。但是大部分选择实际上都不完美，各有优缺点，反复比较只能突增烦恼。原因之二是没有清晰的目标。类似选择衣服，款式颜色作用，买之前就确定好，价格能承受，就可以出手了。原因之三是缺乏决断力。类似三国的袁绍，在战机把握和立储问题上犹豫不决，导致最终的倾覆。克服选择困难症就要多做决定，允许自己犯错。犯错就是经验。尽量保证不要犯相同的错误就可以了，第一次难免犯错。最后是敢于承担后果。
40. 克服说话啰嗦的毛病。应对过于开放的问题，回答难免啰嗦。这时候要反问对方，让对方帮自己缩小范围。第二是看人下菜碟。要揣测对方意图，到底想了解什么。对于有相同兴趣的，聊一些有共同经历的不会让人产生反感，反而让对方觉得很亲切。比如买包，闺蜜之间怎么扯都觉得有的聊，但是你跟男生说一大通，对方只觉得你烦。第三是有条理。提升自己归纳总结的能力，说话有个大纲，让别人快速知道你要说什么。
41. 不要瞎替别人操心。第一要站在别人的观点看问题，别人有可能不需要你操心，不要“皇帝不急太监急”。第二，即便别人邀请你去帮忙，我们也要掂量自己的能力，不要帮了倒忙。第三，事后提出建议更好。人要亲身经历失败才能成长，事前很可能听不进劝告，劝谏者很可能反倒落一身埋怨。
42. 如何成为有趣的人？对世界保持好奇心，不是自己领域的话题也多去了解。广博的知识支撑对事情客观的多样的看法。留个小缺陷，显得太完美的人反而没有人味，保证真性情和个性。拥有幽默自嘲的心态。
43. 如何对待损友？对待被动型损友，即我先犯错，他们被动地想要抱负，我们要先反省自身，尽量弥补错误。对待主动型损友，即他们主动给我们带来伤害，我们采取断交。注意不是绝交，我们不要把事情做绝，还是留个双方能和好的机会。
44. 少吃后悔药。控制好自己的情绪，冷静思考，不要让同情、骄傲、赌气等情绪影响决策。不要做反事实假设，思考“如果怎么就好了”只会让自己更懊恼。失败自己不迁怒于自己，认识到当时决定已经做到最好，不可能掌握所有信息。如果一件事不知道该不该做，那就去做。不做，引起的坏情绪是冷情绪；做了，引起的坏情绪是热情绪；前者更难弥补。
45. 为什么有人经常埋怨别人？原因包括巨婴症、弱者外交、童年阴影。第一种是没学会承担责任，而且自己难以意识到。解决办法是问自己身边朋友自己是否有这种毛病，然后逐渐学习承担责任。第二种是为强者付出了，但是又不甘心，企图通过抱怨来转移这种没有宣泄的情绪。解决办法是树立自信心，拥有自信以后就不会羞于承认错误，也就不会因为害怕承认错误而通过抱怨的方式转嫁。第三种是自己父母就属于经常埋怨别人的人，自己经常被勾起不好的回忆，引起负面的情绪。解决办法是控制住自己，不让自己童年的阴影再次施加在自己孩子身上。



# 给青年的十二封信

之前读过一遍，再温习一遍。

### 谈读书

不要总说自己没时间，要下定决心。要紧的是养成读书的习惯，在学问中寻出一种兴趣，也增加些抵抗引诱的能力。这种趣味如果现在找不到，老了之后再想努力，难度太大。

读书做学问不能学时髦，有时候读千卷万卷的新东西，不如读一本经典的原著。

值得读的书应该看两遍。第一遍快读，领略全篇大意。第二遍慢读，要以批判性的思考为主。一定要记笔记和自己的思考，记笔记不光帮助记忆，而且刺激思考。

### 谈动

我们要服从自然，排解烦恼。愁生于郁，解愁的方法在泄；郁源于静，求泄的方法在动。

### 谈静

人生的乐趣除了来源于活动，也得之于感受。天才除了拥有伟大的创造力，也需具备强烈的感受力。这种领略趣味的能力既有天资的成分，也有修养的成分。我们心里越空灵，越不会觉得外界嘈杂。

静与闲不同。

静的修养对于求学处事也有很大帮助。

### 谈中学生与社会运动

这封信带有很浓厚的时代的特征。当时文人学者除了致力于自己的研究领域，还需要关心社会。孟实也主张不能抛弃分内事而空谈爱国。只是学校与社会、教育与生活之间的关系不是完全割裂开来的。

### 谈十字街头

起因是孟实读到了日本厨川白村的《出了象牙之塔》和《走向十字街头》。学术思想是天下公物，需要向大众推广开来，尽力做到雅俗共赏。但是应该如何应对由此导致的学术思想庸俗化的问题？比如老庄思想流俗化演变成了白云观以静坐骗钱的道士。所以出了象牙塔，也要戒备十字街头的危险，要时刻回首瞻顾象牙塔。

十字街头上握有最大权威的是习俗。一种是传统，一种是时尚。对习俗不能盲从附和。虽然有不好，但是习俗也在一定程度上维持社会安宁，所以不能完全废除。习俗的惯性很大，不易打破。习俗的背叛者比顺从者更加难能可贵。

### 谈多元宇宙

这篇不是谈哲学或者物理，而是对不同领域的代指。人生是多方面的，各自有特殊的价值标准。比如“道德的宇宙”不是唯一宇宙，善恶不是一切价值的标准。不同标准相冲突时，需要尝试从不同角度思考，再决定哪一个准则在这种情况下更重要。

### 谈升学与选科

升学是人生关键之一，主要是选校和选科。不要当一个文凭迷，求学应该有诚恳的良师与和蔼的益友。做学问全看自己，跟文凭没关系。在选科方面，个人兴趣有可能与社会需要相冲突。做学问和做事业都排在第二位，排第一位的是生活本身。所以要能享受生活，领略生活的没。不要把自己看成社会的机器，选科还是要符合自己胃口。

有些书呆子三句话不离本行，谈到本行之外则麻木不能感觉。这样的人是因为做学问而忘记生活了。在个人层面，这会使生活单调乏味；在社会层面，会让文化肤浅偏狭。自然和学问都是有机的系统，息息相同。“专”的前提是有足够的基础面。

### 谈作文

在一切艺术里，天资和人力都不可偏废。文章就是需要反复琢磨，反复修改。从记叙文和描写文入手，当胸中有议论之后，再写议论文。

### 谈情与理

我们的生活应该受理智支配还是受感性支配？最回答这个问题之前，我们需分清规范和事实。人制定规范有时不根据事实而根据自己的希望。理智不是万能的。尼采和叔本华都看透理智的威权是不实在的。我个人是更崇尚理智，不过我也极其赞同光有理智是极其不完整的。我们不应该抑制感性。

在佛洛依德的潜意识心理学中，理智常发生在行为之后。行为的发生主要由潜意识的情意综来主持。行为发生后，人会找出理由，给出解释，这便是理性化。

人类如要完全信任理智，那么人生会毫无生趣。

### 谈摆脱

起因是孟实研究黑格尔讨论悲剧的文章。黑格尔认为悲剧都生于两个理想的冲突。舞台上文学里的悲剧或可解决，人生中的就难以得到解决。有所取必有所舍。如果我们畏首畏尾，徘徊歧路，会徒增痛苦，而且不能有所成就。要想免除这个悲剧，就要摆脱的开。

### 谈在卢浮宫所得的一个感想

观赏蒙娜丽莎的群众可能只花三五分钟，而达芬奇作画用时可能几天甚至几月。他们之间是存在鸿沟的。在科技发展的今天，人类征服环境的能力日渐强大，但也容易轻视很多事情，做事轻浮粗率。除了效率以外，是否还有其他度量人生价值的标准？也许人们创作所耗费的心血是一个标准。这些艺术品在感情上给予人们慰藉，表现出理想与希望。最高的评估标准一定要看重人的成分，比如是否体现了高尚理想和伟大人格。

### 谈人生与我

孟实有两种看待人生的方法。第一种是把自己摆在前台，融入这个世界；第二种是后台，只扮演的观察者角色。在前台时，人们总把自己看得比其他物种更重要。其实这是没必要的，把心态放平，用心去感受生活就行了。在后台，需要仔细观察，可以领略到很多喜剧或悲剧的成分，别有趣味。

### 附录一：无言之美

在这篇文章中，孟实主要探讨了留白和含蓄在艺术表达上的重要性。艺术包括了诗歌、绘画、音乐、戏剧等等领域。在诗歌领域，语言是表意的一种必要手段，但是很难，或者说基本上不可能完整地完全准确地表意。从这个角度说，那不如不要做得那么详细，给人们一些想象和回味的空间。其他领域也类似。有一句谚语是“金刚怒目，不如菩萨低眉”说的就是含蓄比流露更高级。

艺术是帮助我们超现实而求安慰于理想境界的。在现实中，我们的意志有可能会受到限制，不能自由发展。较好的解决方法就是超现实，跑到理想中，将自己的意志表现与诗文、图画、雕刻上，便是艺术。孟实认为，美术作品价值的高低，取决于它能否借极少量现实界的帮助，创造级大量的理想世界出来。有时候，借现实界的帮助越少，反而创造的理想世界也越大。

其实不光是艺术，生活中很多事情和感觉也遵照了这个规律。许多奥妙难以用言语传达。比如爱情。搁在心里比摆在口头上来的更真切。

### 附录二：悼夏孟刚

夏孟刚是孟实最欣赏的学生，后来服毒自杀了。当时夏孟刚的哥哥和父亲相继去世，对他的打击非常大。他感情很细腻，性情耿介孤洁，也是导火索之一。如果生的自由受困于现实环境，人确实是有死的自由的。不过，自杀只是对社会的背叛，自己解脱了，并没有给这个社会带来什么益处。从这个角度来说，自杀就不如去改造去革命，努力将环境整理得完美些，让别人免遭自己所受的痛苦。



# 变态心理学派别

## 引论

近代心理学对于研究对象进行了扩充，包括动物、婴儿、潜意识等领域。研究潜意识和隐意识的心理学通常叫做变态心理学(abnormal psychology)，这个名字起得不是很贴切，因为这实际上就是常态。

近代变态心理学主要有两大潮流。第一个发源于法国，衍生为巴黎派和南锡派。这类学者着重潜意识现象，用观念的分裂作用来解释心里的变态，应用催眠或暗示为变态心理来治疗。第二个发源于奥国和瑞士，称为维亚纳派或者苏黎世派。这类学者不着重潜意识而着重隐意识，认为精神病源不在观念分裂而在情理冲突，喜欢应用心理分析治疗法。

## 巴黎派与南锡派

在19世纪有两大派别，巴黎派领袖是夏柯(Charcot)，南锡(Nancy)派最大领袖是般含(Bernheim)。这两派影响深远。南锡派后变位新南锡派，曾经风行一时的自暗示术即源于此。

这两派是敌对的，争论焦点是催眠术。催眠术可以说是近代变态心理学的催生符。

催眠术从动物通磁术(animal magnetism)脱胎而来。其始祖麦西卯相信人体内有一种液体叫磁液，保障人类健康。局部过多或过少都会引发疾病。动物磁液可以通过人意支配，使用通磁术转移。他的门徒蒲塞居有一次实行通磁术是，发现病人安静睡去，过了一会自然爬起，能走路谈话，但仍然处于熟睡状态。病人对一生的话莫不听从。证明了催眠和暗示的可能性。

通磁术盛行之后，许多人拿它招摇撞骗，后被禁止。

19世纪后期，英国的白莱德和法国的波屈兰重新审视催眠术，认为催眠状态是心理作用而非生理作用。他们认为催眠状态是过度注意的结果，所以学说也被称为单念说(Monoideism)。白莱德之后，重要人物当属南锡医生李厄波。他第一个在治疗中正式应用催眠。先将病人催眠，然后告诉病人病已痊愈。李厄波相信观念影响健康。般含的学说就是基于李厄波的治疗法。

巴黎派更加注意催眠状态中的生理变化，认为这是有迹可循的。持这种观点的领袖是夏柯。巴黎派认为催眠状态是一种精神病征，只有患精神病的人可受催眠。夏柯说催眠有三中状态。第一是昏迷(lethargic state)，其特征是四肢松懈，五官麻木。第二是萎靡(cataleptic state)，其特征是病人肢体完全受催眠者支配。第三是睡行状态(somnambulistic state)，其他正式敏锐的暗示感受性。三种状态可以通过用一些手段使之呈现。

现代学者大半赞同南锡派主张。被催眠的也可以是正常人。而且三种状态是由于暗示，而不是施加手段的结果。

那么暗示的观念如何变成动作？在般含看来，变态心理和常态心理其实受同一原理管辖，暗示的反应都是自动的，即不受意识支配。在催眠状态中，暗示的观念不受其他相冲突的观念的节制，所以遵循其天然的倾向。

般含的学说还是有一些下次，比如他没能说明为什么念动的反动机械(ideo-motar reflex mechanism)为什么能增加感动性。现代学者大半否认其可能性，认为离开了情感和本能，观念是无济于事的。

## 新南锡派

新南锡派的首领是库维，他在中年想李厄波学习催眠术，所以新旧南锡派是一线相承的。他发现所受催眠的病人真正入熟睡状态的只有十分之一，不过剩下的也同样可以受暗示。而且，他所卖的药生效有时候并不依靠药性本身，而是病人的心理作用。因此，他断定暗示不需要催眠，也不需要有催眠者。他抛开了催眠术而使用自暗示。他主要都从事实践工作。后来由鲍都文阐明自暗示的学理。

新南锡派与旧派的不同主要在于其认为人人都可以向自己实行暗示。鲍都文对暗示下定义，将施与受的关系丢开，专论暗示本身。

### 天然的自暗示

在日常生活中我们经常会给自己以暗示，以至于我们常把它忽略。比如走锁链桥觉得自己会跌落下去。打败仗的人草木皆兵，越想越害怕。

注意集中律(the law of concentrated attention)。天然的注意力所集中的观念常有实现于动作的倾向。

附加情感律(the law of auxiliary emotion)。天然的注意力会集中于对自己有利害关系的事物。某个观念所伴的情感越强，其实现的倾向也越大。

反向努力律(the law of reversed effort)。我们夜间失眠，越想睡，越睡不着。失眠的人先已经暗示自己失眠的观念，后来又努力反攻这个暗示，这种有意的努力不但不能消除原来的暗示，反而助长他的势力。

潜意识的意匠经营率(the law of subconscious teleology)。暗示是观念变为动作所经过的工作。这种工作是在潜意识中进行的，所以自己做的时候毫不觉得。

### 反省的自暗示

除了无意的暗示，我们也可以用意识支配暗示。通常所谓的自暗示，大半指反省的自暗示。反省的自暗示与天然自暗示稍有不同。上面的附加情感律不能引用与反省自暗示。因为要免去反向努力，南锡派学者主张丢开意志而专任想象。暗示的观念需要在一方面有相当的强度以实现于动作，而另一方面又不需费有意的努力而触发反向努力律。根据鲍都文，要点在于注意力松弛，遏制作用(inhibition)不存在，潜意识自由涌现。最适宜自暗示的心境是凝神(contention)，就是不费力的注意。这种心境有时是天然的，但也可以养成，方法在安息注意，其实就是收放心。先把注意力集中于某一事物，久了之后隐疲乏而松弛，不专注于任何事物。

## 耶勒

耶勒(Pierre Janet)是现代法国变态心理学界的泰斗，是耶勒派的领军人物。注重研究心理现象，目的是纯心理学的，而不是像巴黎派和南锡派的目的在于治疗。

### 迷狂症

其毕生精力都在研究迷狂症(hysteria)。

**睡行症**

迷狂症的症征之一。

**迷逃症**

迷逃症(fugue)类似睡行症。区别貌似是醉酒后或者疲倦时犯病。

**两重人格**

两重人格(double personality)的两个人格一般是颓丧的和快活的。在康健的状况中记得颓丧的状况，但是在颓丧的状况中无法记得康健的状况。

### 固定观念

耶勒的主要贡献在于证明了上述病症都是心理上的毛病，而非之前认为生理的毛病。

耶勒认为上面都是同样的原理。常态和变态交互替代。在变态中，病人呈现两种相矛盾的心理状况。第一，他心中完全是一种固定观念(fixed idea)所盘踞。第二，在此之外，他对于一切记忆和感觉都忽略了。在常态中，病人恢复了日常的记忆和感觉，但是完全忘记变态中的言行。总结起来，病人一方面过度专注，一方面过度遗忘。

### 分裂作用

耶勒派对于遗忘这个问题的解释是分裂作用(dissociation)。法国学者倾向于认为完整的心理由无数感觉构成。变态心理之发生，在于全体心理系统分裂开来，某一观念脱离系统，不受节制。

耶勒认为是综合作用的失败导致了分裂作用。就像国家的元首倒台，地方政府割据。意识分裂是意识范围缩小(restriction of consciousness)。意识需要有心力(psychical energy)维持。在变态心理中，心力疲竭(exhaustion)，所以精神涣散。

### 受伤记忆

受伤记忆(traumatic memories)在早年著作中被称为潜意识的固定观念。它与心力疲竭互为因果。耶勒认为病人总是将已经尝试而失败的动作又重新尝试一遍。循环往复，就将心力耗尽。

### 治疗

耶勒喜欢用经济学上的术语。解决心力疲竭的方法是心的节流(mental economy)和心的裕源(mental income)。

节流最普通的是休息治疗(rest cure)，环境以单调为佳。另一种是隔绝治疗(isolation)，营造适宜治疗的环境，不跟不愿意来往的人来往。最后一种是清账，将潜意识的受伤记忆召回到意识界来。将病人的致病原因进行一番清理，使他明白受潜意识支配的动作不能适应该环境。病人就不会反复演练劳而无功的动作。类似弗洛伊德的心理分析治疗法。

裕源一种方法是激动后备力。有些人在平时懦弱胆怯，但大难临头反而勇敢坚决。这就是后备力的应用。给予病人一些类似宗教仪式、旅行、冒险、恋爱等刺激，激发他们使用后备力的能力。

### 弱点

1. 耶勒将心理内容看作由感觉堆砌而成。
2. 耶勒的固定观念或受伤记忆只说，和南锡派暗示说一样，假定念动的活动值可能。
3. 两条心病的治疗原理互相矛盾

## 弗洛伊德

弗洛伊德的学说具有革命性，但也和之前学科有延续性。一方面，他是书本、尼采、哈特曼一线相传的哲学的继承者；另一方面，他也与夏柯和般含有因缘。

对于勃洛尔的谈疗，弗洛伊德认为有三点值得注意。

1. 如果病人只是不动声色地讲述记忆不容易见效，需要兴奋热烈，好像身临其境，病才能痊愈。
2. 病人回忆之时，会遇到抵抗，许多情节都已忘记，方法心中难言的苦衷不可告人也不可告己。
3. 病人的记忆多追溯到生病以前的重要关头，大半与性欲有关。

### 快感原则和现实原则

在弗洛伊德看来，人类心理有两种系统，各受配与一个原则。第一系统(primary system)形成与婴儿期，支配者是快感原则。第二系统(secondary system)形成与婴儿期之后，支配者是快感原则和现实原则。第一系统的特征时绝对自由。道德的观念尚未形成，只是寻求快感。长大之后，慢慢学会适应现实。

### 性欲本能和自我本能

人类有两种本能。性欲本能，作用在于绵延种族，根据快感原则发展而来。自我本能，作用在于保存个体，根据现实原则发展而来。

弗洛伊德认为大部分欲望都是性欲或者其变相。即便婴儿也有性欲。性欲的冲动力，他称之为来比多(libido)。

### 冲突与压抑

两个原则有时会发生冲突。结果往往是欲望让步。心理状况就会存在压抑(repression)。

欲望课分解成两个部分，一个是观念，一个是情调(affect)。观念能察觉前者，但不能察觉后者。观念被压抑会被囚禁于隐意识中，形成固定观念。情调被压抑，有时会被完全消灭，有时变为异质情调，有时附庸在另一种观念上。

### 情意综

被压抑的欲望的活动力反而比在意识境内更加强烈，这种欲望会形成情意综(complex)。比如俄狄浦斯情意综(Oedipus complex)。

### 无意识、潜意识、前意识、隐意识

无意识指在暂时不存在于或者不能回到意识境界的心理构造和技能。不能回到意识境界的心理构造和技能也可以被称为隐意识。所以无意识的范围比隐意识大。非隐意识的无意识，被弗洛伊德称为前意识(preconscious)，即通常容易召回的记忆。潜意识是固定观念所形成的的系统，是病源所在，接近于弗洛伊德的隐意识，但是它不一定是不能召回的记忆。

隐意识之所以不易召回于意识界，是因为意识有一种检查作用(censor)。

### 梦的隐义和显相

在睡眠中，检查作用松懈，隐意识闯入意识界，形成梦。弗洛伊德认为梦是欲望的满足。而且我们醒来时记得的梦并非真相。梦的隐义是企图掩盖的欲望，显相只是一个面具。

弗洛伊德认为欲望大半与性欲有关，将很多意象看做生殖器的符合。比如数目中的三和长形物都是雄性生殖器的象征，房屋、瓶子等空洞可容物都是雌性的象征，飞行、种植、上楼梯等都是交媾的象征。

这些象征的用意都是逃过意识的检查作用。

### 梦的工作

凝缩(condensation)。梦中一种符合可以代表很繁杂的意义。

换价(displacement of value)。隐义中最重要的在显相中极细微，反之反是。

表演(dramatization)。抽象的意义在梦中会借助生动的事实来表演。

润饰(secondary elaboration)，以显相表演隐义，将材料加以整理。

### 日常变态心理

在白天，隐意识逃过了检查作用，会产生遗忘和错误等现象。

我们所遗忘的都是我们所不乐于回忆的。平常的“无心之失”其实都不是偶然，而是前定的。弗洛伊德主张极端前定主义(determinism)，认为心理上有果必有因。

诙谐也可以用意识解释。大部分笑话是倾向诙谐(tendency wit)。人们先天有淫荡的倾向，满足这个倾向的诙谐就是倾向诙谐的一种。针对异性者而发，用意在于挑动性欲。诙谐所产生的的快感，是由于压抑所需消耗的心力的节省。一方面能满足自然倾向，另一方面避免了自然倾向所引起的压抑。自然倾向原本被压抑作用止住，现在心力被节省，所以就是快感的最大源泉，被弗洛伊德称为免除快感。发诙谐者自己大半不笑，听笑话的人却哈哈大笑。听笑话的人不仅节省压抑所费的心力，还可以节省免除压抑所费的心力。来势更猛。

### 文艺和升华作用

与梦相近的是文艺，也是隐意识的产品。凡是文艺都是一种弥补，实际生活中有缺陷，于是在想象中弥补。最早的文艺是神话。

### 神经病和精神病

心理疾病有两类。第一类是神经病，其病征与生理有连带关系。第二类是精神病，其病征完全是心理的。

#### 精神衰痿症

英文是psych-asthenia。病由是性欲与自我理想冲突而不得解决。其演化有三步。第一是婴儿时期性欲的固结。最初的新该对象是自己、父母兄弟姐妹、最后是非亲属异性。第二是成人时期的压抑。第三是退向或还原，性欲设法寻求间接的满足。

#### 转移迷狂症

将性欲潜力转移到身体某器官上从而酿成器官机能的残废。患病以女子居多。

#### 憔惧迷狂症

病因与转移迷狂症相似，病征不同。病人会惧怕一些奇怪的事情，比如红颜色、独自走路。患病以女子居多。

#### 迫促迷狂

患病以男子居多。患者大多在幼年做了亏心事。

这个病在弗洛伊德心理学中特别重要。因为他据此建立了一个“模棱情感”的学说。认为情感是双面的，爱中有恨，恨中有爱。

### 心理分析

心理学者对弗洛伊德的隐意识学说虽然毁誉参半，不过对于其心理分析法一致认为是重要的贡献。要旨就是在窥探隐意识的内容，把它揭开来。这个治疗法各家有细小区别，弗洛伊德用的是自由联想。

#### 自由联想法

病人躺在安乐椅上，不用意志去支配，想到什么是什么。分析者坐在病人背后乘机发问，叫他讲述以往历史。

#### 移授

病人如果对于分析者有同情和信仰，则不会选择隐瞒过往，甚至能够发生近乎于恋爱的关系。这是治疗的初步。

### 批评

弗洛伊德最大的缺点是泛性欲主义。对于梦的解释也显得牵强。隐意识为什么一定要化装避免检查作用以出现于意识界？另外，他对于检查作用和自我两个名词使用比较混乱。

弗洛伊德对于心理学的生理基础没有说明。他自己认为心理作用应该有生理基础，但是他的学说中包含大量没有在生理科学上找到依据的名词。

## 荣格

弗洛伊德的弟子中以荣格(C. Y. Jung)、阿德勒和司徒克尔三人最重要。荣格是瑞士苏黎世派(Zurich School)精神病学者的领袖。弗洛伊德对待荣格很优厚，可惜荣格的主张和弗洛伊德的相左。

### 个体和集体的隐意识

弗洛伊德研究隐意识，注重环境和个人的心理发展。荣格注重遗传，关心全人类的心理发展。

弗洛伊德认为心可以分为四大成分。(1)本能，最重要的是性欲，其次是自我本能。这两者不是隐意识，而是造成隐意识的原因。(2)意识，包含一切知觉。(3)前意识，已知的知觉而现在不复在记忆中，但可以自由复现于意识。(4)隐意识，被压抑的欲望。

荣格认为弗洛伊德把隐意识定义过于狭小。荣格将隐意识分成两种。一种是个体的隐意识，一种是集体的隐意识。个体的隐意识包括弗洛伊德定义的前意识和隐意识。而占意识更大部分的集体隐意识包含本能和原始印象。原始印象是人类在原始时代所蓄积的印象，比如神话。

### 思想原型

思想原型就是先验知识。比如“甲不能同时为非甲”。

### 人格和灵魂

意识生活的个性叫做人格。隐意识生活的个性是灵魂(anima)，是远祖遗传下来的。两者相互弥补。

### 性欲观和能力观

弗洛伊德所持的是性欲观，荣格所持的是能力观。荣格认为来比多是生活力的总称，性欲冲动仅仅是其中一种。而且荣格认为婴儿类似寻求性欲满足的动作，例如婴儿吮乳，并非出自性欲的表现，而是营养本能。荣格与弗洛伊德都主张神经病起于还原作用。弗洛伊德的还原是性欲的还原，而荣格认为是生力的还原，有可能是来自无关性欲的原始经验。荣格认为神经病的发生在于生命工作之不成就，即无法战胜当前环境的困难。

### 梦的原因和究竟

荣格认为梦是原始印象的复现，而且梦是主观的。要将一件事情解释清楚，我们不仅需要知道原因，还要知道其目的。

### 单字联想法

弗洛伊德使用自由联想，而荣格则是单字联想法。他选出了一百个刺激字(stimulus words)，例如“死”、“钱”、“婚”。分析者依次朗诵，被分析者会被唤起一些记忆，快速说出，不带停顿。刺激字唤起反映字所需要的时间就是反应时间。心理健全的人的反应时间大概是3秒。患者会在某些字停留更久。分析者可以根据这些字再拓展。

### 内倾和外倾

荣格认为人的原型只有两种。一是内倾者，一是外倾者。外倾者把外物的价值看得特别贵重，无暇反观自我(ego)。内倾者将自我价值看得特别重，对于外物毫不在乎。

### 弥补作用

隐意识的作用在弥补意识。这个道理在原型中也适用。意识生活中的内倾者，其隐意识往往外倾。

### 批评

对于集团隐意识和心理原型，学术界还存有争论。另外，习得性是否能够遗传？荣格的思想原型假定了习得性可遗传学说。

## 阿德勒

阿德勒认为来比多全是自我本能的潜力，性欲只是自我本能的变相。荣格认为心理学应该以研究目的为第一要务，不囿于寻常科学的因果观念。阿德勒更加赞成这种观点。

### 在上意志和男性的抗议

阿德勒受尼采影响，认为人类行为全受在上意志(the will to be above)驱遣。这也就是心理学家所谓的来比多。向上意志也可以说是男性的抗议(masculine protest)。因为要做一个完全人，所以我不容有丝毫缺陷。否则，心中会存有卑劣的感觉。耶勒称之“缺陷感觉”。

### 双极说

就是弗洛伊德的模棱情感。人们有卑劣感觉的时候，自我意识也强烈。

### 缺陷器官和弥补

器官有缺陷的人，因为在上意志与缺陷感觉相冲突，及力求弥补。结果是缺陷器官反而比寻常完全器官更加有用。

### 儿童心理和弥补

儿童发育未完全，要依赖旁人帮助。男性的抗议就提醒他寻求弥补。儿童的在上意志很强，所以和兄弟姐妹相比总想占优胜地位，尤其想得到父母的爱。只是达到目标的方法有的是横强，有的是柔顺。

### 精神病是闪避

倘若外物抵抗力过大，在上意志无法取得胜利，至少也不能甘于失败。那么就剩下闪避。弗洛伊德认为精神病是隐意识的产品，而阿德勒认为是隐意识的借口。患者在自己的能力和目标中“创造了距离”。

### 性欲是在上意志的化装

阿德勒认为一切精神病源在缺陷感觉和在上意志。性欲只是其化装。

### 梦的解释

阿德勒承认梦是化装，但不是欲望的满足；承认梦有目的，但不承认是警告。梦是继续醒时工作的，所以白天的工作会在梦中出现。梦是一种寻求达到幻想中目标的预计，所以有时我们可以根据梦来预测未来。

### 精神病治疗

阿德勒对于治疗方法叙述很简略。医生的第一步工作是找出幻想的目标所在，然后解释给病人，使他明白自己的致病之由。本质就是打破病人的幻梦。

### 教育的重要

医病不如防病。阿德勒重视家庭教育。他认为父母应该懂得儿童心理，对待子女宽严合度。既不要压抑在上意志，也不要引起过度的缺陷感觉。

### 个别心理学的态度

阿德勒不太依赖心理分析，他称自己的心理学“个别心理学”，主张注重主观目的。

### 批评

弗洛伊德认为，如果一切都像阿德勒所说，则世界全是竞争舞台，人与人相互仇视，那么恩爱就无从谈起。

## 普林斯

英美学者对变态心理学的贡献多是发扬而非初创。以心理学家的身份而非医生的身份研究变态心理。代表是美国人普林斯。它可以说是继承法国耶勒的，因为他特别注重潜意识现象。

### 记忆

记忆分为3个阶段。第一阶段是登记(registration)，第二阶段是保留(conservation)，第三阶段是复现(reproduction)。

通常心理学家把记忆看做完全属于意识的，普林斯认为记忆也可能属于潜意识。从而将记忆分为意识的记忆和生理的记忆。

他把潜意识(sub-conscious)分为并存意识(co-conscious)和无意识(unconscious)两种。无意识包括曾在意识中而现在保留于神经痕的经验和始终不入意识境而只保留于神经痕的经验。换句话说，所有未到复现阶段的记忆。

### 联络作用

记忆和联络作用是相关的。普林斯认为联络作用在低级神经中枢也可以进行。

### 意义

名学上意义是客观的，心理学上的意义是主管的。过去的经验就是意义的背景。

意义在普林斯的心理学中和来比多在弗洛伊德的心理学中重要性类似。

### 潜意识

每一刻中某情景的意义只有小部分占住意识中心，其余大部分在边缘。边缘以外是无意识。中心意识有自觉，边缘意识无自觉。普林斯的潜意识就是包括了边缘意识和边缘以外的无意识。

### 第二意识

边缘意识很多没有被察觉到，但是可以通过催眠术召回到记忆中来。普林斯称其为第二意识。

第二意识就是并存意识的一种。普通人的并存意识附属在第一意识之下，不独立展露头角。患者的并存意识由于分裂作用而脱离了第一意识，于是出现种种病态。

### 三种可分裂的系统

联络系统有三种，每种都可因为分裂作用脱离第一意识。第一个是主者系统(subject systems)，对于不同活动和兴趣使用不同思考和情绪。第二个是时期系统(chronological systems)，几个时期的经验因时间接近的关系而各自成为系统。第三是情趣系统(mood systems)，人生来的倾向。

普林斯对于耶勒的缺乏心力学说不以为然。比如两重人格患者，虽然全人格分裂了，但是第一重人格和第二重人格自身并未分裂。普林斯用冲突或者排挤解释分裂作用。心无二用。冲突现象在情感发动时尤其剧烈。情感越强烈，意识范围越小。当只有一个观念占住意识，就是独存观念(monoideism)，是迷狂症的病征。

本能很少完全被排挤。如果他完全被排挤，便难再见天日。情操是情感和观念的混合物，如果它的排挤物因某种情形失去势力，情操可以因观念复现而复现。这也是分裂作用的可能。

普林斯所谓的冲突和弗洛伊德的压抑有些区别。普林斯的主意识和副意识分裂后，此消彼长，并非有意的处于检查作用的互相压抑。

### 潜意识的扩大

单独情操被排挤，还不能形成第二重人格，只是雏形。必须要吸收其他类似相关的情操、机能或观念而增长。

### 批评

就大体说，普林斯的思路和耶勒一致，新增加“并存意识”这个概念。不过，对于多重人格的解释有些牵强。一个人两个意识同时并存，那么他们的主者或者自我是一个还是两个？这个问题很难说清楚。如果是两个，那么会引起很多难解决的问题。如果是一个，那么中心意识有自觉和而边缘意识无自觉之说就无从谈起。



# 大败局

## 秦池：没有永远的标王

我们需要研究：作为奇迹创造者本身，在一鸣惊人之后，如何竭力遏制内在的非理性冲动，迅速脱胎换骨，以平常的姿态和形象成为经济生态圈的一份子。

### 得“三北”者成诸侯

姬长孔是正营级退伍军人，临危受命，去县里亏损最大的秦池酒厂担任厂长。当时山东的孔府家酒如日中天，秦池酒厂基本找不到在本地与之抗衡的机会，所以东三省成了首要目标。三北说的就是东北、华北、西北。这三个市场幅员辽阔，人口众多，民众收入不高，适合价格低廉、品质一般、需求量大的日用消费品。

刚开始通过老战友推广的方法并不奏效。后来，通过在沈阳密集投放广告、请市民免费品尝、跟技术监督部门搞好关系等手段，秦池酒厂打开了局面。

### 激情燃放梅地亚

梅地亚中心是中央电视台投资的一个综合性商务宾馆。掌管信息部的负责人将电视台黄金时段进行招标，给予中标的企业家虚无的荣耀。第一届是1994年11月。标王本以为会在山东孔府家酒和广东太阳神之间展开。然而最后称王的是山东的孔府宴酒。代价是3079万元，是公司全年利税的1/3。在中央电视台的炒作下，孔府宴酒瞬间名扬天下。企业家们也看到了标王背后的附加值。

随着秦池在北方市场的名气逐渐提升，姬长孔也意识到了梅地亚的重要性。在第二年，以6666万元竞得标王称号。秦池迅速成为中国白酒市场上的新贵。销售收入在第二年翻了5倍。

这个时候，所有企业家周围都围着策划大师，号称能够在几分钟内看出企业病征，提供绝妙的点子。姬长孔周围也有这么一群策划师。在他们的诱惑下，秦池实施了品牌提升工程，以绿色为宣传点。荣获白酒汗液唯一绿色食品认证。

秦池以3.2亿拿到了1996年的标王，相当于全年利润的6.4倍，高出第二名1亿元。这个标王实际上是不得已而为之。如果秦池不中标，那么其销售量会直线下降，孔府宴酒就是前车之鉴。对于企业家而言，这就是企业的死亡和企业家生命的终结，是不能接受的。另外，姬长孔在之前得知国家将限制白酒产量的增长和对应广告密集投放，所以实际支出应该到不了2亿。

然而，1997年初的“秦池白酒是用川酒勾兑”的新闻报道击垮了秦池。秦池再过去两年被媒体捧上了天，现在却接受了媒体的一记重锤。事后加以分析，这个事件不至于对秦池产生致命的伤害。“川酒入鲁”在白酒业是公开秘密，而且勾兑比传统的固体发酵工艺更加先进，但是秦池找不到合适的方法和时机来告诉公众。从此，秦池一蹶不振，最终退出公众视野。

### 标王败因费思量

充当“秦池第一谋士”的王克历认为过分急速的增长导致市场与企业不相适应，激化了管理和发展规模的矛盾。人们普遍认为秦池是成也造名，败也造名。事实上，1997年的广告投放只有4800万，还不到前一年的6666万。在技术设备和产品质量也有提升。姬长孔在品牌意识上的布局也比一般人想象得清晰很多。所以，吴晓波认为是传媒整合策略的紊乱导致的失败。他认为，企业需要被包装成一个弱者或思想者的形象，而不是强者，否则容易遭到媒体的反戈一击。秦池因为其强者身份，没有在新闻危机中获得一丁点同情；反倒是因为长久处于新闻焦点，引起公众反感。秦池在二夺标王之后，应该保持冷静，从舆论全身而退，全面发展产品的开发和推广，将广告效益转化成为经济效益。但是，秦池陶醉在传媒的围捧中无法自拔。

姬长孔临离开说了两句话，一句是“秦池是一个瘸子”，另一句是“国家得大头，地方得中头，企业得小头，个人得一身病”。

钟朋荣认为中国社会有三个特点：人口众多、消费者盲从、媒体权威，所以企业容易靠造名取胜。而保健品、化妆品等消费品因为其效用的不可检验性、滞后性、消费的奢侈性尤易靠造名取胜。但是，过度造名也会对企业构成陷阱。当消费者意识到购买产品的大部分都用来支付广告费后，产品就完蛋了。企业在造名上应该遵循造实先于并重于造名的原则，不要急于求成。

## 巨人：请人民作证

在90年代，史玉柱的名字在中国如雷贯耳。

### 文弱书生的豪赌天性

史玉柱辞职创业，在兜里只有借来的4000元时，要求《计算机世界》登8400元的广告推销自己研制的桌面排版印刷系统软件，先打广告后给钱。结果，这次豪赌为他在2个月之内赚来了10万元。他创立巨人公司，立志成为中国的IBM。

### 从38层到70层

史玉柱在他的事业巅峰决定建造巨人大厦。由于多为中央领导人要来视察，楼层的计划不断加高。而且也得到了当地政府的支持。不过，他将预期利润当成了实际利润，来设计自己的规划，成为投资决策失败的伏笔。

### 巨人下达总攻令

1993年，中国电脑市场风云突变。西方向中国出口计算机的禁令失效，这使得巨人承受了极大压力。史玉柱具有忧患意识，提出了二次创业的目标，走产业多元化。新产业的目标是保健品。他企图利用品牌优势快速攫取超额利润，来缓解主导产业发展受阻的困境。但是，他没有通过与外资合作、资产股权化等稳妥的方式，而是采取齐头并进的方式，造成了多线作战的局面。1995年，在全国上百家主要的报纸上刊登了巨人集团的整版广告。

一开始确实取得了极大成效，但是后来因为协调作战能力的低下使得局面混乱了起来。后来，史玉柱决定实施重点战役而非全面出击，推广减肥食品“巨不肥”，以“请人民作证”为口号，再次向市场发起冲锋。但实际上，很多民众以为的有国外知名教授或科研人员背书的宣传文章皆出自靠想象力和文字功底吃饭的书生。

更糟糕的是，巨人曾经诋毁竞争对手。声称娃哈哈有激素，造成儿童早熟。在调解后，赔偿了200万元，并且在新闻发布会公开道歉。这是品牌的大滑坡。

### 一分钱难倒英雄汉

1996年，巨人大厦完成低下工程，开始浮出地面。但是巨人集团的财务危机爆发了。买了楼花的债权人要房子，发现巨人集团很可能已经失去了继续建设大厦的能力。巨人集团缺乏危机处理能力，仅仅委派律师与债权人和记者周旋，失去了群众的好感。传媒在当时扮演了唯恐天下不乱的角色，对巨人落井下石，甚至疯狂编造虚假新闻。

史玉柱不善于与媒体打交道，所以名声逐渐走坏。而且他拒绝向银行贷款，导致公司现金流出现问题，造成了财务危机的致命一击。最后，巨人军团分崩瓦解。巨人晚期的常务副总裁王建曾评价史玉柱，最大的缺点是清高，最大的弱项是与人交往，最大的局限是零负债理论。

### 雄心勃勃的神秘客

巨人解体之后，史玉柱身无分文。他突发奇想，去爬珠穆朗玛峰，差点丧命。回来之后，他在节目上露过一两次面之后就没再露面。在2000年前后，中国保健品市场上出现了“脑白金”，一种产品的统称。几乎没人知道出产地、商标和背后的企业家。种种迹象表明，与史玉柱有千丝万缕的关系。

## 爱多：青春期的错觉

广东省中山市在过去20年里孕育了多加中国新兴企业，包括家电品牌爱多。

### 少年英雄出中山

农民出身的胡志标从小以组装半导体为乐，在一个契机的刺激下，决定开发VCD。当时，张学友的《每天爱你多一点》登上了流行歌曲的排行榜，企业名称由此而来。他在《羊城晚报》连续4天包了报纸1/2的通栏，登了一则悬念广告：前三天都只登了“爱多”两个字。由于缺钱，胡志标要求所有经销商“现款现货”。

### 阳光行动A计划

与一般企业谨小慎微、步步为营的阵地战术不同，胡志标看好了VCD的广阔前景，通过造势和利润诱惑人，在最短时间一举轰开全国市场。对于其他潜能巨大、利润较高的新产品的推广具有可借鉴之处。

胡志标认为品牌战略有两个关键：找最有名的人拍广告，找最强势的媒体播出。爱多用一年的全部利润找成龙排了一条广告。在梅地亚中心的竞标中，以8200万元高居电子类第一，争得中央电视台天气预报后的一个5秒标板。这使得国内经销商嗅到了暴利的气息。胡志标认为这是供求角色转变的大好时机，提出所有代理商必须保证300-1000万元的保证金，共集资2亿元。这是一个市场制胜的经典案例，以产品持续畅销为前提，也为之后的危机埋下了祸根。

为了打击上百家新出现的VCD工厂，爱多连续降价。这个被称为“阳光行动A计划”的降级狂潮，消灭了行业暴利，却提高了爱多的市场份额到行业第二。在1997年年底，胡志标到荷兰飞利浦公司总部考察，收到了“私人飞机加红地毯”的最高规格接待。

### 当标王的感觉真好

为了压制后来者步步高，爱多在1998年努力夺得了标王。当胡志标踌躇满志地走出梅地亚中心大厅的时候，突然发现了落魄的前任标王姬长孔。姬长孔提醒胡志标，不要透露产值和利税等公司相关数字，但是胡不以为意。爱多此时的三碟机全国销量第一，市场占有率达到32.1%。胡志标投资1000万元，聘请成龙和张艺谋重新拍摄了一条既浪漫又富有理想的爱多形象片。

当下的任务是巩固已有的市场份额。爱多推出了B计划，为用户送出最新的影视碟片，组织全国上千家影音店为爱多用户打折。爱多企图逐步改变消费就是支出的传统观念，实现由消费支出到消费投资的转变，使其得以曾哲。这是充斥新名词和新理念的美丽的计划，可惜太难实现了。缺乏操作性和相应的财力支持，B计划沦为空想，最终爱多走了下坡路。

### 杀敌一千，自损八百

爱多有众多营销策划高手，执行能力一流。但是企业缺乏中长期的规划。在B计划遭遇挫折后，胡志标将矛头直指市场占有率第一的江苏新科。这是一家国有企业，家底雄厚。爱多实行“买就送”策略，投入了1.5亿元，耗到弹尽粮绝。新科也损失惨重，但毕竟实力雄厚，没有丧命。近年来，价格战在家电业频繁上演。最后的取胜者一般是资本实力雄厚，科技开发能力超前，能够把握降级发动实际，并且有配套市场巩固措施的企业。爱多在这三方面都不成熟。在两强相争之时，排名较后的企业趁火打劫，蚕食了市场。

中国的VCD核心部件都是外国制造。芯片是荷兰飞利浦和美国C-CUBE的，机芯是日本索尼和美国ESS的。这些企业旱涝保收，对于爱多这种组装企业没有太多好处。随后，因为超级VCD的名称之争，爱多与政府有关部门关系恶化。爱多随后犯下一个战略错误，涉足电视机、摄像机等多领域，并公布预期公司数据，将姬长孔的劝告抛在脑后。

### 陈天南“击杀”胡志标

1999年，胡志标办了婚礼。两个月后，爱多危机爆发。当年出资2000元与胡志标各占爱多45%股份的却始终未参与爱多任何经营行为的儿时玩伴陈天南发了律师声明，声称爱多新办的所有子公司均未经董事会授权和批准，原因是胡志标始终未与陈天南商量。外界知道，爱多出事了。之后，胡志标被迫让出董事长和总经理的位子。随之，大批人员流失。之后，出现戏剧性的反复。胡志标在部分商家的拥戴下复辟，大概是怕爱多不还钱了。但是，最终爱多还是没能成功扭转败局，破产了。

### 检讨财务模式

爱多的现场和技术管理是一流的，爱多VCD的质量从没出过大纰漏；品牌形象完好无所，一直为消费者所钟爱；市场销售良好，即使在末期市场供大于求，爱多从未断货；多元化造成的影响并不大，胡志标在实际运作中十分小心；没有投资事物，有巨额流动资金，是现金而且高效的运转模式。胡志标和陈天南的股东之争，是必然的。一个对爱多发展毫无贡献可言的人仅仅因为当初投入了数千元资本，便要与终日为企业殚精竭虑的胡志标平分每一分钱，这对于爱多人并不公平。可惜，爱多的法人治理制度不健全，而胡志标处理方式不够艺术也确实是一个问题。

最大的可能是爱多的财务体系十分脆弱，经不起风吹雨打。新的融资渠道难以打开，造成企业对商家金融依赖性很大。胡志标为了追求“零库存、零负债“的虚名，没有为公司构建财务保险体系。胡志标本身对财务方面不重视，成本控制观念差。没有一个完善的财务体系，阻碍了爱多的发展。

### 爱多品牌值几何？

财务危机爆发后，胡志标为品牌价值估值5个亿。仅过了几个月，常年为爱多服务的广东蓝色火焰广告公司以2000万元的债务获得了品牌至少7年的使用权。但是也未能将这个“品牌优势”推广到市场。

### 解读一夜崩盘

中国民营企业的平均寿命只有3.7年，远低于美国日本。这是一个奇怪的现象，造成社会资源无端的浪费。主要原因是缺乏合理的制度设计，忽视危机预警机制。中国市场也负有一定责任，因为缺乏秩序感。而草创型企业家的职业人格缺陷也容易造成他们最后被淘汰的局面。一夜崩盘是综合病症的爆发，有制度、环境、人文因素的参与。

## 玫瑰园：在没有路标的花园里

中国迄今面积最大的别墅开发区，被誉为“首都第一别墅”。也是全国最大的破产房地产项目。

### ”北京要出李嘉诚“

在1992年，飞达玫瑰园别墅有限公司成立。北京人刘常明早年靠倒卖生发剂起家，因为来回穿梭北京香港，让人误以为是港商。通过与北京官员搞好关系，他抢到了距离北京城区的一块宝地，来开发高档别墅。可惜，他并没有楼盘开发经验，也缺少开发资金。事后分析，他可能是想圈钱之后溜之大吉。

### “楼市奇才”发现玫瑰园

刘常明在香港的那座豪宅是通过当时香港最大的楼盘代理商利达行半山分店购买的，因此与老板邓智仁交了朋友。邓智仁发家时期，香港房地产市场鱼龙混杂。邓通过向社会公开收费标准、让员工持股、改革广告的发布方式三招，迅速攻破了市场，甚至在事实上创立了房地产代理的游戏规则。他来到大陆考察，看中了玫瑰园项目，而且正好项目主任是他的香港客户。邓智仁先推销北京，再推销玫瑰园。并且借着刘常明挪用购房款的大丑闻，掌握了玫瑰园的开发权。邓将售价定到了天价——3000美元一平米，并且赚取高额的佣金。并且在营销过程中培养了一大批房地产代理人才。

### 8000万港元买张贼船票

邓智仁在法人、董事长的宝座上还没有坐稳，突然发现刘常明提供的批文多处违规，另外留下很多经济纠纷。恰逢此时中央治理整顿。邓逐渐意识到房地产代理和开发商之间是有很大差异性的，需要应付的除了市场，还有政府、银行、各种闲杂人等。1994年，北京市土地管理局终于批准土地出让协议，需要利达公司支付1.5亿元，邓被迫走上借贷之路。而且因为不熟悉内地市场规则，邓借的都是短期高利贷。后来，邓找到一个能够调动大资金的人，叫梁振山。但是，邓很快发现梁四处招摇撞骗。两人矛盾爆发，公司的危机也随之而来。

### “我是全北京最失败的人”

后来，玫瑰园接近完工，但是邓的资金链断了。邓只好将其拱手让人。香港金时有限公司老板陆苍入主。优势是大部分别墅已经装修完毕，劣势是欠下了6.5亿的天文债务。可惜后来官司不断，陆苍也没能收获胜利果实。法院宣布玫瑰园破产，进行拍卖。

### 最后一个守护人

梁希森是玫瑰园市工商。当邓没钱付施工费的时候，梁也不硬讨，而是自己垫。后来邓欠下的施工费太多，梁成了玫瑰园最大的债主。后来陆苍入住，也得靠着梁继续盖房子。最后在拍卖中，梁的希森集团以高出基价1000万元的价格拍得玫瑰园。

### 玫瑰开放终有时？

梁聘请了加拿大北佳集团参与主持后期设计，物业管理方面聘请香港A级资质的凯莱物业，付清了法院拍卖款项，重新售楼。市场上也有一些利好消息，比如全国住宅社区环境大会上被评为环境金奖。吴晓波认为，玫瑰园是一个关于漠视道德和游戏规则的暴利年代的经典故事。那些曾经在暴利年代叱咤一时的人是幸福的，因为能够攫取超额的利益；但同时也是不幸的，因为那些利益随时都可能随风逝去。

## 飞龙：被诗意宠坏

姜伟是个充满悲情诗意的企业家。他善于反省，但是却不长记性。

### 广告开道 飞龙腾起

姜伟是文革后的第一代大学生，毕业于辽宁省中医学院，后来来到了飞龙。当时飞龙只是一个小工厂，卖“飞燕减肥茶”。姜伟开发出延生护宝液，是传统中药的改良型配方。他向报纸、电视、电台密集投放广告，取得了一定成绩。在打上海市场时，采用“围而不打”策略，先占领南京、杭州等周边城市，在上海报纸上正版刊登广告，却不给商场发货，直到上海人胃口吊起来了，才正式挺进上海。这种轰炸式的广告投放在进入市场之初有出奇制胜的效果，但是在随后的市场拓展中，会引发消费者的关注度衰退，而且效仿者的涌入会导致新鲜度下降。

### 始作俑者 其无后乎

飞龙的延生护宝液没有高科技含量和技术难度，其旺销考高频率的广告支撑，并没有寻找到稳定的消费人群。飞龙发明的掠夺性的经营方式被后来者模仿、放大，而此时飞龙却渴望公平的竞争氛围。但是打开的潘多拉盒子是很难关上的。

### 香港上市 自信受挫

飞龙渴望在香港上市，但是姜伟被香港律师行的2870个问题打击了，因为其中大部分问题姜都回答不上来。香港人给飞龙的诊断：没有可信的长远发展规划、没有高科技产品、资产不实且过低、财务管理漏洞大。在历经半年，耗资1800万元后，姜居然决定放弃上市。在与香港实业界接触中，姜发现了飞龙的粗糙和原始。过度的自卑与过度的自信相交织，是其性格的缺陷。当时，中国民营企业界正处于迅速膨胀和躁动的青春期，种种不规范是正常情况。飞龙已经完成原始积累，处于转型阶段，唯一出路是一往无前地发展，在前行中重建秩序，而不是理智的退缩。

### 三着臭棋 飞龙坠地

姜在亲自出马巡视全国市场的时候，发现飞龙集团的管理一塌糊涂，而且广告策划是一盘散沙。创业实践不超过4年的企业发出了腐朽的吱呀声。姜公开了一份公告，飞龙集团进入休整期，“改造企业，不成功，毋宁死”。这次公告是缺乏思考的，飞龙的内部危机彻底公开化，一线营销人员不知所措，经销商不敢进货。3个月后，姜认为内部整顿已经大见成效，准备全面出击，可惜市场已经不再偏向飞龙。而且飞龙的全新出击并没有让人耳目一新的拳头产品，依旧是陈旧的广告轰炸。全线溃散的飞龙只好由省会向中型城市延伸，可惜依然是处处遭遇狙击。在这种情况下，姜认为根源在于内部结构，决定对内开刀。他要求部下把自己的过失和教训写在大事记上，挂在办公桌前，天天警醒自己。在这期间，姜还是悟出了一些道理，但是错误地选择了内部整风的时机。在士气低迷的时候，应该重新调整营销策略，开发新品。在1996年，姜伟抛出题为《我的错误》万言检讨，对飞龙来说这是一个天大的事物。江湖流言四起，飞龙丧失了最后的市场空间。姜在一个不适当的时候以一种不适当的方式把自己给整死了。

### 抢注伟哥 开泰搭车

沉寂1年的姜投入4000万开发了3中新药，重出江湖。首推“热毒平”，一种消炎药，不公开处方。姜的骇人听闻的描述，让人将信将疑。1998年3月，美国的辉瑞开发出了伟哥，引发抢购。飞龙立即申请注册了伟哥字样的商标，同时对外宣布飞龙早与辉瑞的研究7年研究阳痿，研制出“伟哥开泰”。姜在同样惊世骇俗而市场概念不同的热毒平和伟哥开泰中做出了选择。姜从“保卫产业经济安全”的角度进行辩护，企图将此次抢注行为描述成“古老中药文化与西洋药品的一次世纪决战”。

### 遭遇红牌 重振乏力

全国陷入了怪异的壮阳浪潮，伟哥出现在黑市，甚至还有大量假冒伟哥。而辉瑞公司也开始四处活动，在欧美，人们担心即将加入世贸组织的中国在市场规范化方面仍然难以与国际接轨。之后，飞龙的伟哥开泰被查处，理由是药品所附材料中实际宣传药品和审批药品不同。随后，姜一直诉状状告国家药品监督管理局，最后也没能成功。2000年，辉瑞的VIAGRA被正式获准在中国医院销售，中文名是“万艾可”。

### 总裁的20大失误

姜的个人总结。

1. 决策的浪漫化，不计成本，不算利润
2. 决策的模糊性，过多涉足不熟悉的领域
3. 决策的急躁化
4. 缺乏长远的人才战略，随机招收人员、凭人情招收
5. 人才机制没有市场化，习惯自己培养人才，忽略了对成熟人才的招聘和使用
6. 单一的人才结构，盲目招收中医药方向的专业人才
7. 人才选拔不畅，弱帅强将，无法造成有效管理
8. 企业发展缺乏远见
9. 创新力不强
10. 企业理念无连贯性
11. 管理规章不实不细，没有落实到具体责任人
12. 对国家经济政策反应迟缓
13. 忽视现代化管理
14. 利益机制不均衡，长时间采用平均主义
15. 资金分散使用，造成关键项目资金短缺
16. 市场开拓的同一模式，犯了经验主义错误
17. 虚订的市场份额，轻视了流通货物总量对市场的灾难性冲击
18. 没有全面的市场推进节奏
19. 地毯式的无效广告，投入产出比低
20. 国际贸易的理想化，对阻力估计不足

## 瀛海威：在大雾中领跑

### 中国人离信息高速公路有多远

在1996年的早春，在中关村一块巨大的广告牌被竖起：中国人离信息高速公路有多远——向北1500米。竖广告牌的是张树新和她的北京瀛海威信息通讯公司。曾经是一名出色的记者，在目睹中关村的崛起后决定下海。在与丈夫游历美国期间，收到了一份印有email地址的通讯录，张决定申请做互联网服务。包括她自己在内对这个服务的定位都不清楚，这个行业太新鲜了。在尚未形成的市场中，张担当了启蒙者的角色。她开办了科教馆，所有人可以在此免费使用瀛海威网络，学习网络知识。后来得到了中国兴发集团的投资，与微软结成战略合作伙伴，公司如日中天。

### 带着巫气的哲人

张是中国第一个提出“百姓网”概念的人，但是她把网络鼓吹得神圣而神秘。1997年，香港面临回归，党的十五大即将召开，三峡准备开工。张在点子大师的提议下，开办了爱国教育为主题的《网络中国》。大小传媒炒得沸沸扬扬，可是实际点击率不高。当时公司流传“我们知道2000年以后我们会赚钱，可我们不知道现在应该做什么”。

瀛海威的联机服务是实行收费制的。日后趋势表明这一方式是彻底失败的，无异于将网站变成了上岸票价昂贵的孤岛。更加糟糕的是，瀛海威使用了一套与TCP/IP不同的通信规程，因为花费大量人力财力研制出的专用软件，迟迟不舍得抛弃。死死抱住所谓的技术创新而忽略市场需求，是工业时代生产方式的通病。

1996年，雅虎在纳斯达克股票上市，股价暴涨。张并没有依据雅虎修正瀛海威的运作模式，错失了历史性的机遇。可惜的是，张并未对失败进行及时的系统研究。对于瀛海威这样的领跑者，其领导者往往把进程中的意外看成是对自己的预测能力和专业知识的侮辱而加以拒绝，其实这些意外倒可能是发展的真正的方向。

瀛海威很多高层管理人员认为，瀛海威最初1年的市场培养、战略宣传是正确的，否则需求无法转化为市场。但是1996年底开始，瀛海威没有根据市场的变化进行战略的调整，只是沉溺于品牌形象宣传，给了后来者赶超的机会。张似乎始终没有发现她并不是瀛海威最合适的管理者。在形象宣传和操纵媒体方面游刃有余，但是对实质性经营经验不足。她更适合做一个政府部长，而不是企业家，因为她把互联网当成一项公益事业来做了。创始人需要理智地对自己进行拷问：企业今后的发展需要怎样的管理模式和管理者？在企业需求中，什么是我今后最有能力为之提供的？我的兴趣和志向是什么，是否与企业长远发展真正吻合？

### 瀛海威哗变惊天下

1998年6月，张树新在毫无征兆的情况下被迫辞职。作为最大股东，中国兴发集团辞退了张。在4个月前，张朝阳开通搜狐网站，对标雅虎。月访问量2万人次，远超经营了3年的瀛海威的最高记录。张朝阳比张树新更懂网络炒作，用留美博士背景和玉当时炙手可热的“网络启蒙之父”尼葛洛庞帝的合影迅速赚足了眼球。在瀛海威身后亦步亦趋的四通利方突然发力，与全球最大中文网站华渊网接触，改组为新浪网。丁磊创立网页，推出免费个人邮件服务和国内第一个虚拟社区。

中国兴发集团做这个决定本身无可厚非，可惜对时机和方式的考虑欠妥，对可能发生的舆论和信任危机缺乏准备。1998年11月，瀛海威的整体管理团队集体出走。在张树新离去后，正是依靠着这只管理团队的力量维系着瀛海威仅存的江湖尊严和生命线。但是，团队与中国兴发集团在关于对业务战略方向的矛盾爆发。最终，瀛海威一步步没落。

### 回不去的瀛海威

2000年8月，由于瀛海威债务问题不能达成一致，中国兴发集团提出由兆比特公司收购所有股权。在承担所有债务的前提下，采取零收购（不需要支付任何股权转让费用）。张树新立即提出也要对瀛海威实施零收购。不过中国兴发集团以种种理由拒绝了张树新的购买请求。

### 网络世界的原罪

数十年来，在中国几乎所有的产业领域中，充当领跑者的企业无一不在中途出局。在早期的IT行业，如果一个人宣称是为了盈利而构筑自己的网站，会被轻视。但是实际上，赚钱才是一个网站的生存之本。

我们与欧美国家的距离不是在缩小而是在拉大，主要是是硬件设备和商用软件的开发上不具备竞争能力、网络文化的构筑上未形成体系、互利网技术与传统产业的嫁接口号大于行动。

张曾经总结中国民营企业家的特点：将国家由于体制的落差形成的巨大空间通过某种智慧进行了组合，利用没有规定的规则和大量存在的灰色地带，获得生长。虽然带有原罪，但是没有这些企业，就没有中国式的新经济。其实，“网络新经济”也如此。

### 我们是这个行业中犯错误最多的人

这是张自己的思考。

中国企业家很累，不但要管企业内部的事情，还要不断去影响环境。呼吁电信政策、呼吁法治建设、呼吁资本市场。

除了外因，张在企业的资源组合、资本结构、价值链设计等3个问题上有失误。瀛海威没有掌握相关资源，缺乏资金的长期支持和培养，对环境的残酷性估计不足。

## 三株：“帝国”为何如此脆弱

三株在短短3年时间内，打造出了迄今无人超越的保健品帝国。是中国最早打出振兴民族工业旗帜的民营企业之一。但是在市场中，三株是极端冷酷的、狂热的功利主义者，明确提出要与政府部门建立“利益共同体”关系，对竞争对手无情打击，无限度夸大产品宣传，造成了中国保健品市场的整体衰落。

### 三株从哪里来？

创始人吴炳新出身贫寒，养成了坚韧不拔的性格。1989年，他跟已经大学毕业的儿子吴思伟来到了安徽，注册大陆拓销公司。当时生物制品“851”刚刚问世，大陆公司成为代理商，这是吴氏父子涉足保健品产业的第一步。后来又承销“昂立一号”口服液。1990年，自认为已经赚到第一桶金的吴氏父子离开经济不甚发达的安徽，吴炳新北上山东济南，吴思伟转战江苏南京。

吴思伟组建南京克立科工贸有限公司，以经销“昂立一号”口服液为主营业务。因为业绩显赫，吴思伟想独立门户。克立科工贸有限公司与江苏纺织工业总公司合资成立了一家新的生物制品有限公司，生产与“昂立一号”功能相似的凯拉口服液。两家公司出现恩怨对决。不堪攻击的昂立公司提起诉讼。这个官司还没结束，《江苏健康报》以侵权为名状告南京克立科工贸有限公司，声称其私自盗用报刊名刊号出版了假的报纸来宣传凯拉口服液。更有人指出宣传广告中的留洋博士都是冒牌货，大部分是公司普通雇员。

官司缠身的吴思伟只好北上，公司也与吴炳新的公司实现南北合一。同时，三株口服液也被研究出来。

### 独一无二的行销模式

此时正是中国保健品市场的退潮期。三株的营销理念更系统、多方位化，在广告、推广和市场定位上采用更为大胆的做法。购买大量非黄金时间的广告段位，用来播放充满语言诱惑的三株系列形象片，主题包括“三株争当中国第一纳税人”和振兴民族工业。

在跟报纸接触中，三株不讨价还价，唯一要求是不要在版面上打上“广告”字样，以新闻的办事或者企业形象版来排版。同时，赞助各种学术、科研研讨活动，带来良好的舆论曝光度，使决策者能够迅速接触到中国最优秀的名流。

首创专家义诊的行销模式，在中心城市，聘请医生开展义诊推销三株口服液。后来，市场推广又挺进了农村市场。三株开展人海战术，聘请大学生执行宣传任务。首创“无成本广告模式”，要求村级宣传员用颜料把“三株口服液”刷在每一堵墙上。

吴晓波认为，三株的成功可以被概括为：一个不安分的企业，在一个不规范的市场用一些不规范的做法，获得了不可思议的成功。

### 中国第一营销网

父子两在企业战略的设定上有一定差异。经过不断轮换和实验，最终是吴思伟将管理思路应用在对经理层的改造上，吴炳新负责整体的管理框架。

吴炳新打造了区域管理模式，将中国分为4个大区，设立专员。大区的财务监督、市场范围、经费划拨由总部协调。吴思伟意识到稳定经理骨干层是保证三株长盛不衰的根本，与大约五千名各级经理签订了“终身合同”，成为期权制度的雏形。三株最终形成的组织形态是集西方事业部制与中国解放战争时期军队建制于一体的杂交物。

### “增速回落到400%”

在1994年8月，三株的经营目标是当年销售1亿，第二年保三争五，第三年保9争16。转眼到了1995年，吴炳新自信心膨胀，在《人民日报》刊登的新目标是1995年16-20亿，发展速度为1600-2000%，第二年增速回落到400%。在接待巨人集团史玉柱时，吴炳新曾经说过不该挣的钱别去挣，但轮到他自己的时候，似乎并不能分辨清楚什么钱能挣。三株的产业触角延伸到了医疗、精细化工、生物工程、材料工程、物理电子和化妆品等6大行业。

三株的管理是全员军事化的，但是任何机器都无法始终处于这样的状态。吴晓波认为，除非企业不断推出轰动性并能产生巨额利润的新产品，否则始终处于战斗状态的企业会产生疲态，陷入激情的过燃和早耗。

### ”有病治病，无病防病“

工商行政管理部门逐渐注意到三株广告的不规范性。《杭州日报》一名记者发表《杭州三株公司屡屡发布虚假广告 三株杭州撞克星》，被10家报纸转载，引发全国性新闻事件。吴炳新当即以诋毁罪名把记者搞到了法庭，理由居然是新闻中提到“山东三株”而发布不实广告的是“杭州三株”。法律上有依据，不过情理上很脆弱，最终官司在拖了一年后和解。

### 绝密的利益共同体理论

在处理政府与企业的关系上，三株有一套不示人的理论。最开始，三株为了打开保健品市场，召开各种专题研讨会，聘请政府和传媒官员出任顾问。之后，三株发现这是一个巨大的资源。在1995年6月，吴思伟在地区经理扩大会议上要求各指挥部与卫生厅、工商行政管理局、医药管理局建立经济共同体关系。三株不少分公司在一些地方的人民检察院设立“明察秋毫基金”，在公安局设立“保一方平安基金”，在县政府设立“见义勇为基金会”。

对于竞争者，三株毫不留情。措施包括派遣人员当线报，破坏义诊，举报违法行为等。

吴晓波认为，中国民营企业家似乎有“道德分裂”的病征。他们往往是旧体制的冲决者，对社会的进步和民族的复兴有淳朴的信念和责任感。但是，在具体经营活动中，往往扮演经济秩序的破坏者，是忘却了最起码的品格道德的功利主义者。

### 三株的15大失误

1996年，三株集团宣布完成销售额80亿元。三株患上了典型的“综合紊乱症”，表现在企业与政府、传媒、市场、内部的种种不协调。尽管在吴炳新明文要求各地“带疗效的广告宣传倒给钱也不能干，这样做等于给别人送炮弹来打我们”，但是无法扭转近乎失控的市场局面，经常遭到因虚假广告等原因的起诉。

实际情况是，三株此时机构重叠、人浮于事。下属机构为了应付总部要求，只好连蒙带骗。吴炳新试图通过计算机联网、银行金融监控、内部审查等机制亡羊补牢，但是一直没能扭转颓势。1997年，销售额锐减10个亿。

### 八瓶三株喝死一条老汉

1996年，湖南的退休老船工陈伯顺在“有病治病，无病保健”的广告承诺下打动，买了10瓶三株口服液。据陈家人介绍，患有老年性尿频的陈老汉服用了两瓶后夜尿减少，饭量增多，但是停用又旧病复发。当服用到三到四瓶时，老汉变体红肿。服用8瓶，陈老汉全身溃烂，流脓流水。之后病情反复，最终死亡。陈老汉妻儿告到了常德市中级人民法院。本来要拖到不了了之的案件，在1997年底，法院把剩下两瓶送至药品生物制品坚定所做鉴定，结果：“未检出双歧杆菌（声称的有效成分）等活菌；豚鼠过敏试验阳性；小鼠安全毒性试验阳性且心、肺、肝、脾、肾脏、胸腺等均有病理改变”。1998年，法院一审判决三株败诉。因种种原因，此案引起国内媒体普遍关注。吴炳新在得知判决后大病20天，医生下达了病危通知书。三株陷入困境。因为欠下巨额贷款，破产未被批准。

1998年，在首届中国企业成败案例总综合剖析会上，陕西金花集团副总裁突然上台对三株发难，指责三株是保健品市场走向衰落的罪魁祸首。言语非常刻薄。不过吴炳新表现出了罕见的宽容。他发表了一份让人读后如坠云雾的《吴炳新告白书》，第一句是唯一能理解的话，“没有利益，就没有存在的意义”。

### 这个企业怎会如此脆弱

三株倒下了。更让人感叹的是，1999年突然传出三株公司在陈老汉的官司中二审胜出的消息。此时，三株200多个子公司已经停业，几乎所有工作站和办事处已经关闭。吴晓波认为，我们既需要反思消费者维权的方式是否有问题，也要审视为什么一个年销售额达到80亿的企业会轻易被一个消费纠纷案件打败。吴晓波给出的答案是三株企业团队没有培育出诚实的共同素质。

## 太阳神：逝水难追“太阳神”

2000年3月，中国几乎所有都市媒体和新闻网站都报道：“太阳神集团指控可口可乐公司侵犯其广告著作权。”太阳神认为，可口可乐的《日出》抄袭了其歌曲《当太阳升起的时候》。

太阳神是第一个系统化引进品牌形象识别系统的现代企业，在这个意义上，堪称典范。一度独享全国保健品市场份额63%，前无古人后无来者。

### 灿烂升起的“双子星座”

1987年底，在长三角，一家叫娃哈哈的校办企业经销部诞生了。而在珠三角，挂出了一块“黄江保健品厂”的木质招牌。他们同事涉足保健品产业。黄江厂生产“万事达”生物健口服液，娃哈哈定位面向儿童，原料是红枣、枸杞等。这两家小工厂尽管资本不大，但是其经营者都志向高远。两家厂商利用新闻、广告和获奖效应，从众多保健品企业中脱颖而出。黄江厂更名为“太阳神”。厂长是怀汉新。

当时，国内处于供不应求的经济状态。管理良好、促销手段灵活的企业能赚非常大的盈利。到了1990年，娃哈哈的产值过了亿元大关，而太阳神的销售额达到2.4亿。两家厂商在市场上发生冲突和碰撞，明争暗斗。从这时候开始，中国许多经营者为了市场的功利可以摒弃一切道德秩序和游戏规则的约束，而把他们破坏的技巧性看成是他们的商业智慧的一部分。

### CI导入第一家

怀汉新从创办太阳神起就很注重企业形象和品牌包装，很早就接触到了一个全新的概念：CI战略。全称是企业形象识别系统，是现代企业的一种经营管理方法。怀汉新用象征太阳的圆形和“APOLLO”首写字母"A"字的三角变形组合，设定了商标图案。图案和谐对称，表达了企业向上升腾的意愿，体现“人为中心”的企业经营理念。红黑白三色形成强反差。这个图标使太阳神从众多平庸而简陋的国产品牌中脱颖而出。

太阳神的CI系统导入工程引起人们的关注，掀起了一场风暴，使得数以百计的企业家前来取经。这一个形象造成足够的广告效应，大力推动了太阳神的市场营销，营业额达到13亿，领跑所有中国企业。

1994年，美国世界杯期间，太阳神在中央电视台的直播节目中播出了一条融合了理想主义的商业广告，令人回味无穷。

1992、1993年，娃哈哈的年销售额均仅为太阳神的1/3，但其一个战略转移决定了两家企业最终不同的命运。哇哈哈提前意识到保健品产业的成长局限性，且同样竞争处于很不健康不规范的状态中，决定开辟新的展现。娃哈哈向饮料市场挺进，退出娃哈哈果奶。

### 南派北派各有风范

从1988年创业开始，太阳神的主打产品是生物健口服液和猴头菇口服液。在随后十多年中，几乎没有推出一个成功的产品。怀汉新认为可口可乐仅凭一个神秘配方就打造出一个饮料帝国，所以太阳神在新产品开发上注意力始终不集中。科研中心无法从市场上获取有价值的反馈信息，没有取得决策层明确的开发方向。

娃哈哈以大众化产品为目标，进行频繁的尝试。往往在一个产品达到旺销顶峰的时候，宗庆后已经做出退出新产品的决策。1993年到1995年，在果奶旺销的前提下，娃哈哈相继推出平安感冒液、酸梅汤、燕窝、白酒、榨菜等产品。虽然没有取得预期中的市场反应，但是使宗庆后对中国市场和消费群体有了更深刻的认识。娃哈哈在产品开发上实施跟进策略。宗庆后时刻关注国内饮料食品市场的微妙动态，观察其他企业的新产品。他从来不做代价昂贵的市场创造者，只有在他认为消费群体已经形成的时候，他才会行动。他一旦进入，就展开广告轰炸，以实力降低成本，迫使先期进入市场的中小企业无利可图并退出市场。“凡是娃哈哈在做的产品，最好不要做，因为已经没有暴利；凡是娃哈哈退出的市场，最好不要进入，因为已经没有利润。”娃哈哈不断推出更新代来延长产品的生命周期。但是果奶产品，其容量、包装、口味、营养概念至少进行了数十次更新换代。

20世纪90年代初，太阳神推出的广告以追求新时代，推广新理念为主旨，充满艺术气息，却弱化了商业功能。而娃哈哈走实战性的平民路线，非常口语化，哪怕没有文化的农村消费者都十分容易接受。娃哈哈的报纸平面广告的创业和创作基本出自内部员工只收，广告片也很粗糙。直到近年退出纯净水、非常柠檬之后，公司邀请王力宏和李玟出任形象代言人，才在这方面稍有改进。

在市场拓展上，太阳神采用全线推进，娃哈哈主要扎根农村和次中心城市。娃哈哈至今在北京、上海和广州等少数的中心都市缺乏进入的能力和决心。不过在大城市之外，娃哈哈和经销商建立了长期关系。

太阳神的人才体系是才俊型。青年才俊分管要害部门，每个决议都要由7名一级经历签署才能生效。这种严格的层级结构在公司快速成长时确实发挥过积极作用，但最终也导致了内部管理的僵化和决策的迟疑摇摆。同时，这些才俊大多是大学的高材生，雄心万丈但缺少市场经验。而娃哈哈是实战型的人才体系。宗庆后用熟不用生，用专不用通，用执行能力强的人。相当一部分是女将。

### 从万丈雄心到万丈深渊

多元化的经营战略最终把太阳神推下了万丈深渊。怀汉新将“以纵向发展为主，以横向发展为辅”的战略口号改为“纵向发展与横向发展齐头并进”，一年内上马了是有、房地产、化妆品、电脑等20个项目。资金全部打了水漂。

《兰德手册》中有这样一段话：“每一位杰出的领导者都遵循这样的惯例：一旦他们征服了一个难题，他们往往对已经到手的成功失去兴趣而寻找下一个更大的挑战。而这样的惯例常常被视为一种美德而被人津津乐道。这是他们杰出之所在，可也常常是他们走向滑铁卢的开端”。

娃哈哈也走向了多元化的道路，幸运的是走得不远。在多次研讨会后，宗庆后决定实施以食品饮料为主领域的同心圆战略。

### 空降兵无力挽狂澜

1997年，太阳神有夕阳西下的迹象。怀汉新退位，让给哈佛大学MBA出身的王哲身。怀汉新不计较个人声誉的举动确实胸襟宽广。可惜，王哲身大量更换中高层管理人员，人为制造人才流失，而且由于不通中国文字，与员工沟通有障碍。最后太阳神只能陨落。

## 南德：一个堂吉诃德的中国版本

2000年，牟其中被判处无期徒刑。指控是信用证诈骗罪。

### 牟其中是企业家吗？

大部分人认为，牟其中是一个充满野心的政治投机分子，不是一个企业家。牟其中对自己的定位是：半个经济学家加半个社会活动家加半个企业家。不过，其创办的南德集团一度是中国最著名、发展最快的私营企业。

### 世无定势，遂使牟某成名

牟其中的父亲是川蜀知名银行家。1941年牟其中出生，自幼有浓厚的政治热情。

1989年，牟其中在从万县到北京的火车上认识了一个河南人，并得知正面临解题的苏联准备出售一批图-154飞机。他四处打听买主，了解到四川航空公司预购飞机。牟其中说服川航购入4架飞机，用500车商品以货易货拿到了俄方的飞机。根据他自己说，从中牟利将近1个亿。这个数字仅供参考，不过使他完成了原始积累，并迅速闻名天下。

在1992年，一位叫黄鸿年的印尼华商在国内收购了数百家国有企业，并在海外上市倒卖成功，是为“中策现象”。牟其中对此惊羡不已，也将这种思想运用到资本经营当中，提出了“智慧文明”的牟式理论。声称“空手道”是对无形资产尤其是智慧的高度运用，且是自己对经济界的一个世纪性贡献。

1993年，南德与重庆大学签署联合办学协议。双方决定将重庆火锅快餐化，推向世界，在5年内做到营收1000亿；南德投入2亿成立快餐公司，将这1000亿收入中拿出15亿建立重庆大学教育基金。之后，牟其中连续考察多地，宣称要建高楼、投项目、办大学。

牟其中是个天才演说家，对中国的经济体制改革有独到的见解。他先后提出了“99加1度”、“平稳分蘖”等观点，具有一定启蒙意义。1996年，一位新华社记者编撰《大陆首富发迹史——牟其中》，使牟的声望达到顶峰。不过，除了罐头换飞机之外，牟其中还做过什么盈利的商业项目，至今是个谜。所宣布的“智慧型项目”都是向银行借贷的理由之一。顾健被请去当顾问后不久就发现了这个真相。大部分资产被极度夸大。

### 四大错位 多重失信

一个大企业家，首先应该是一个思想家，是一个善于进行整治思考的社会精英。牟追求将经济手段和政治资源相嫁接，推动中国现代化的进程，最终实现其早年就有的改造中国的抱负。牟的每一步都是在朝这个目标前进。

事实上，同时代的企业家很多都有强烈的政治情节。“企业家应该离政治有多远”是个敏感而迫切的课题。

#### 角色代入的错位

牟其中认为自己的最大优点是经历过很多当代中国的风波，而且都是最尖锐的矛盾；其所想和所做远远超出企业家的范畴。这种搞不清自己是企业家还是政治家的角色错位一直贯穿了其经商生涯。

它曾提出过的两个让人叹为观止的投资大设想：将喜马拉雅山炸开一个宽50公里、深2000多米的口子，把印度洋的暖湿气流引入我国干旱的西北地区，使之变成降雨区；把雅鲁藏布江的水引进黄河，解决中原地区缺水问题。设想本身就与商业经营无关，而是一个宏大的国家课题。

20世纪90年代初，中国对国有企业大面积改造。牟其中搞了一条标语“为搞活国有大中型企业服务，振兴社会主义经济”。这个标语应该出现在国家某部委的大厅。

有可能牟其中坚信他的每一个狂想都能成真。他是一个认真思考“中国往何处去”的爱国者，但没有思考自己的去处。吴晓波认为，这一代企业家在逼近现代文明时的狂想和浮躁不应该受到嘲笑，因为其在某个意义上构成了中国社会得以一步步向前进的精神元素之一。

#### 民间企业家身份与异端的政治姿态的错位

牟其中是个被主流社会拒绝接纳的另类企业家，其所获得的一些“荣誉性称呼”全部来自民间中小型杂志。从本质上说，牟其中是一个企图在政治资源与经济领域的灰色地带攫取利益的寻租者。在这个过程中，他还渴望以一种醒目的姿态表达自己的思想。企业家所持有的政治姿态应该是与企业生存所需要的生态相契合的，目的是让那个企业获取资源和社会支持。牟其中并没有对自己的表现进行准确的设定。

#### 改革主张与企业利益的错位

同时期的鲁冠球也是一个政治参与热情高昂的企业家。他深谙一个道理：企业家要善于保护自己的政治羽毛，拒绝冒政治话语上的险。而牟其中有些理论的提出，完全是为了某些商业动机而炮制出来的冠冕堂皇的理论。

#### 泛政治化与商业承诺的错位

牟其中周游全国，谈过数万个项目最后都不了了之。他的智慧型项目有3个特征：以改革和体制创新为名义、与地方政府密切合作、以资本运作为基本手段。

在这个过程中，他养成了随口承诺、风一吹就不作数的恶习。最终结果是，他在政界、经济界、传媒界、社会公众层面的多重失信。

### 倒牟风暴终结首富神话

1997年，《大陆首骗牟其中》问世，揭露牟其中骗局。牟其中要求有关部门查处，但没有得到回应，在社会上风评急转直下。不过其实，在这本杂志出版前，有关部门已经开始对牟其中进行布控，因为南德集团涉嫌诈骗，金额巨大。他最终被判无期徒刑。

## 亚细亚：激情燃尽“野太阳”

亚细亚无彩广场于1996年正式开业，自称国内规模最大、档次最高的大型零售商场，被媒体称为“商界航母”。

### “中国最有文化的商业”

1988年，空军退役政工干部王遂舟被内定为郑州市工商局铁路分局的副局长，同时也有一家企业想让他出任百货商场的总经理。当时是经商热，王选择了后者。当时招商效果不理想，王被搬来救局。王内心要更远大的梦想。王的要求是，“公司只管我一人，其他事情全由我自己做主”。当时商场普遍环境陈旧昏暗，营业员白眼朝天，货物摆放混乱。王将亚细亚布置得像星级宾馆，管理得井井有条。除了营业员，还有闻所未闻的迎宾小姐和歌舞演员。亚细亚还推出了缺货登记服务，成立车队免费送货。这都是对商场经营革命性的颠覆。王在国内商场中第一个将妇女和儿童作为购物主流来考虑。光这一点，可以说王是商界奇才。

当时的商业部部长胡平是“商业文化”的提倡者，可惜多年来没人响应。王在亚细亚的创新实验借梯上楼，立刻成为商贸企业的典范。

### ”功夫酒菜外，特色礼仪中“

郑州市5家国有大型商场纷纷效仿，展开了著名的郑州商战。亦步亦趋的竞争把郑州市场激活了。中央电视台以亚细亚为主线拍摄了6集纪录片《商战》，引发轰动。政府接待中央领导人、外国访问团，都会安排到亚细亚参观。

可惜，王在商场形象塑造和商业活动策划方面堪称高手，对管理却一窍不通。亚细亚经营管理没有章法，缺乏监督约束。而且，尽管亚细亚对顾客无限谦让，对于供货商却十分刻薄，长期拖欠货款。祸根是早就埋下的。、

1991年，王在当时最火爆的海南海口开办“海南亚细亚大酒店”。他遵循商场的成功模式，提出”功夫酒菜外，特色礼仪中“的口号。可是饭菜质量却很差，服务小姐上菜慢、上错桌的现象也屡屡发生。最后酒店倒闭。

吴晓波认为，王作为僵化陈腐体制的勇敢的摧毁者，走向了另一个极端——华而不实。

### 走上连锁经营的不归路

1992年，由新加坡新成集团投资的燕莎友谊商场在北京开业。1993年，日本八佰伴与中创公司合营的赛特购物中心开业。王猛然意识到，外商会全面进攻、瓜分大陆零售业。王意识到一场新的零售革命将要开始，感到了“天将降大任于斯人也”的使命感。以郑州亚细亚商场为基础，扩股成立了“郑州亚细亚集团股份有限公司”，走上了连锁经营的道路。王看到了与外国大型百货的差距，可惜没有接受过专业训练的他没有搞懂连锁，也没有时间搞懂了。吴晓波认为，当时客观条件不足，信息缺乏，不应该对王的决策太过苛责。但是对今天的经营者应该是警示，不能固执于天赋和悟性，也要相信科学的分析。

创新不是破釜沉舟的冒险，而需要一种健康、理性的精神，系统化的论证，有效的管理，并且建立在有规划的认知基础上。在王身上，有两种截然不同的创新。在他创办亚细亚商场的时候，他所提出的各种服务都是建立在“商业文化”这个大体系上，有清晰的服务理念的支撑，即“顾客是上帝”。在他实施连锁的时候，缺乏对概念的理解和堆可行性论证的规划，无度扩张。

### “恐怕我的耻辱柱大些”

志存高远的王想打造一艘日不落的“亚细亚帝国”，所有分店的装修都对标洋对手赛特。由于追求豪华高档，超支严重，预算形同虚设。每一张经营预测书都向他保证未来两年内将迅速收回投资成本，所以他决定将这个危险的游戏继续下去。可惜的是，所有连锁分店都出现亏损。销售额日渐下降。王的自信心受挫，认为自己过高估计了地级市的消费能力。从而，将希望寄托在北上广身上。王到各地亲自坐镇，对几十个部门负责人耳提面命，干部员工甚至熬夜到眼窝塌陷，出现高烧呕吐症状。

随着战线拉长，王已经无法对亚细亚所有分店经营局面紧密控制。混乱局面有点不可收拾。各个分店的货款极度缺乏，无法使供货商满意。王从一开始的过分插手，转变成不管不顾。1997年，王召集亚细亚高管，宣布了自己辞职的决定。那一天是王40岁生日。

除了王个人的管理失误，宏观也有原因。市场供给产生从短缺到过剩的转变。更让亚细亚决策者茫然失措的是，日本八佰伴公司也陷入了经营困境，申请了破产。吴晓波认为，王的所有失误，比不上战略选择的失误大。连锁零售百货商场在当时就是不归路。换了任何人都行不通。



# 谈美 文艺心理学

## 美感经验分析：形象的直觉

近代美学侧重的问题是：在美感经验中我们的心理活动是什么样的？

美学是从哲学分支出来的。哲学中认知论的根本问题是：如何知道存在？一般认为有三种程度：直觉(intuition)、知觉(perception)、概念(conception)。直觉只能感受到混沌的形象，不具有意义，无法根据此产生联想。知觉则是由形象而知意义，只是意义不能离开形象。概念是形成了对物体抽象的意义。在理论上，这三种知的过程是循序渐进；在实际上，却没有明显界限。意大利美学家克罗齐将后两种统称为逻辑的(logical)知。

美学的英文是aesthetic，翻译为直觉学其实更准确。美感的经验就是直觉的经验。对于事物所知的越多，越难以专注在其形象本身，越难只使用直觉进行感受，也就难以引起真正纯粹的美感。美感的态度是损学而益道的态度。在美感态度中，是需要除去事物与其他事物的关系和效用之外的自有意义和自有价值。

人有反省的本领。将感受到的事物在心里重新审阅，能镇压住本能的冲动。这种本领可以被用于康德所说无所为而为的观赏(disinterested contemplation)。叔本华认为人生大患在有我，我的主宰为意志。人们需要在欣赏文艺的时候摆脱意志的束缚，达到物我两忘的境界。

物的形象一半是其自己呈现的，一半是观赏者根据当时情趣而产生的。所以，美感经验也是艺术的创造。

## 美感经验分析：心理的距离

当我们与事物的关系太密切、距离太近的时候，很难用处之泰然的态度去欣赏它。我们需要换一个角度，将其摆在实用的世界以外去看，让它与实际生活存在适当的距离，让我们能不为忧患休戚的念头干扰，用客观的态度去欣赏。就人而言，距离是超脱；就物而言，距离是孤立。距离太远了会导致不可了解，太近了会导致失去美感，不即不离是最为理想的。

我们通常以为我们自己所见到的世界才是真实的，而艺术家所见到的是幻象。这个其实是存在争议的。艺术家的超脱仍需要与事物保存切身的关系，即不能脱离情感。所谓距离是指人和物在实用观点上的隔绝，而不是情感上的隔绝。这就要求观赏者对于作品有充分的了解，否则难以产生共鸣。科学家则需要超脱到不切身的地步。

## 美感经验分析：物我同一

移情作用只是一种外射作用。在外设作用中物我不必同一，但是在移情作用中物我必须同一。外射作用由物及我，是单方面的，但是移情作用是双方面的。知觉的外射大半纯是外射，而情感的外射大半是移情作用。移情作用在艺术创作方面非常有帮助。

移情作用只是一种美感经验，缺乏移情作用也可以有很高的审美力。审美者分为分享者和旁观者。前者会起移情作用，后者仍能静观形象而觉其美。

## 美感经验分析：美感与生理

近代多数美学家都认为美学和生理学有关系。移情作用就是有生理基础的。于东的冲动计算运动神经流的激动和放散，分为三种：遏制、实现、移情。

形象能否引起美感，就看他在意识中能否孤立。从心理学观点看，凡是单线或复合线的形式美都可以配称身体中天然的运动力量这个道理来说明。

寻常知觉的模仿大半实现于筋肉动作，美感的模仿大半隐而不发。布鲁斯称其为内模仿。我们可以说移情作用偏重由我及物，而内模仿偏重由物及我。

人可以分为两类，一种是运动类，知觉事物立刻起运动意象，另一种是知觉类，能视觉能浮现意象，但不起筋肉反应。

根据美丑标准，线形运动的模仿和人物运动的模仿都发生运动感觉和器官感觉，但是前者是美感，后者却不必是美感。其次，线形运动的模仿是移情作用的必要条件，人物运动的模仿则必须先有移情作用而后才能发生。

## 关于美感经验的几种误解

美感经验是一种聚精会神的观注，不去例会它和其他事物的关系。要达到这种境界，需要在观赏对象和实际人生中保持适当的距离。发生移情作用常常伴随着美感经验，但是不是必要条件。我们在聚精会神时，虽然不一定能够意识到筋肉运动和其他生理变化，但是他们可以影响到美感体验。形象不是固定的是自己情趣性格的返照。欣赏也具有创造性。

第一个误解是美感和快感的混淆。有些美学家意识到这一点，但是又勉强定出一个不恰当的区别，认为美感可共享而快感只能独享。其实有时候艺术的美也是曲高和寡的，而快感有时候也能传播并感染他人。其实，我们可以把美感经验看成形象的直觉。美感是不沾实用的，而快感源于实际需求的满足。美感的态度不带意志，不带有占有欲。另外，美感是性格的返照，物我的情绪往复回流，而快感完全受外来的刺激支配，是被动的。再者，我们在享受快感的时候，意识中很明显地觉察到自己是在享受快感。

第二个误解是穿凿附会。艺术是可以创造的，虽然可以受史实的影响，却不必受史实的支配。考证的目的是帮助了解，了解的目的是帮助欣赏。考证而不欣赏，无异于种而不获。

## 美感与联想

联想是一种普通作用，分为类似联想和接近联想。在欣赏自然和艺术的时候，我们容易起联想，因为丢开了实际生活的种种牵制，心理没有一个主旨指定思路的方向。康德分美为纯粹的和有依赖的两种。前者只在颜色、线形、声音等元素的和谐的组合中出现，这种美的对象完全是一种不具有意义的模型。例子包括音乐、云彩、瀑布、星辰。后者是形式之外别具意义的，使人由形式迁移到意义上去。这些观念是由实际生活得来的。艺术作品大半是模仿的，价值体现在模仿的逼真程度以及所模仿的事物性质是否在生命上有价值两点。这些价值时外在的，不是纯粹的美。

一般学者反对联想与美感有关，理由有4种。第一是美感使人聚精会神于一个孤立绝缘的意向上面，而联想会使精神涣散，注意力不专。第二是联想的关系全是偶然的，缺乏艺术的必然性。第三是联想注重内容，但是内容并不能决定艺术的好坏。第四是近代实验美学的结果说明联想最丰富的人大半欣赏力也较低。但是实际上联想与创作与美感的关系是不能割裂开来的。

## 文艺与道德：历史的回溯

有文艺自主说，也有文艺含道德教训说。这里的道德实际上也有政治之意。

在中国，文艺大多数时候被认为是道德的附庸。中国民族向来偏重实用，不喜欢吧文艺和实用分开。中国人尚文，非为其本身之美，乃为其效用。这点在儒家尤甚。诗文是一种教，教义是温柔敦厚，主要的内容都是道德和政治。也有些特例。陆机的《文赋》以纯粹的文学观点去讨论文学。梁昭明太子编《文选》也是对纯文学运动的助推。文学与道德相结合，有时会遏制想象，阻碍纯文学的发展，但有时也会紧密贴合现实人生，显得平易近人。

古希腊人把诗人和立法者看成同等重要。柏拉图批判这种思想，不过亚里士多德却处处替诗维护。文艺复兴时代的理想是完全人，即多方面发展人的可能性；在这个时期，大量文豪涌现，但他们也因此收到神权的批判，因为他们没有对道德起到正面的宣传作用。浪漫主义具有“为文艺而文艺”的信条，倡导艺术的独立自主。从康德到克罗齐一脉相承的唯心主义美学主张艺术和道德是两种不同的活动。更激进者如尼采，他认为全宇宙全是罪孽，从道德的观点去看他们应该被毁灭；但是从艺术的观点去看，世界和人生是惊心动魄的庄严灿烂的图画。

## 文艺与道德：理论的建设

文艺含道德教训说在历史上占上风比较长久，但是在近代也最为人所唾弃。这种学说在心理学方面，根本地误解了美感经验。在创造或欣赏的那一刻，一个独立自主的完整意象是想象的，不能按评判实际的标准来。我们欣赏西门庆和潘金莲，不是在道德上同情他们，而是因为他们在艺术上是成功的作品。从哲学方面看，道德教训所依据的人生观太狭隘。人性和需求是多种多样的，而且难以被压制。

文艺是情感的自由发展的区域。道德家看到这种影响，采用两种方式来驾驭。第一种是利用，把文艺当作宣传品。容易导致两种结果，宗教艺术向利用这倒戈，或者文艺因不能自由发展而僵死。第二种方式是压迫，美其名曰审查。不过越是被禁止，反而流行更广，政府的干涉反倒做了广告。

美感经验只能有直觉而不能有意识和思考；但是整个艺术活动（创作以及斟酌）却不能不用意识和思考。

十九世纪后半期文人所提倡的“为文艺而文艺”在理论上也有缺点。他们不但把艺术活动和其他活动完全分开，还要把艺术家和社会绝缘，封闭到象牙塔内。这种畸形的性格发展无法产生伟大的艺术。从历史上看，伟大的艺术都是整个人生和社会的返照，能引起多数人的共鸣。将艺术和人生的关系斩断，只能让艺术流于形式。

有道德影响与有道德目的应该分清。有道德目的是指作者有意宣传一种主义，拿文艺当工具。而后者是指读者产生气质或思想方面的变化。有道德目的的作品不一定就产生道德影响，有时候甚至产生不道德的影响。最一流的艺术作品大多是没有道德目的而有道德影响的，比如荷马史诗和希腊悲剧。他们能启发性灵，洗涤胸襟。

关于文艺与道德的问题，一定要具体，不能笼统的讨论。

在美感经验中，心理活动是单纯的直觉，道德问题是无关的。在艺术家突然得到灵感之前，会有长久的预备期。这些活动有可能与道德观念产生联系。这个与作者个性和时代背景有关系。就读者而言，其自身的道德修养和见解也会影响到他对于文艺的趣味。在美感经验之后，文艺与道德的问题最为复杂。我们一方面要顾及到价值的标准，另一方面也要顾及到所产生的的道德的影响。艺术的功用在传染情感并打破人与人之间的界限。没有其他东西比文艺能给我们更深广的人生观照和了解，帮助我们建设更完善的道德基础。

## 自然美与自然丑

我们用美和丑来形容自然和艺术，好像没有分别，但是这其实是不妥的。我们认为，自然就是现实世界，凡是感官所接触的实在的人和物都属于自然。对于自然地态度可分为自然主义和理想主义。

应用自然景物与艺术数中国最早，在陶潜、谢灵运的时代开始普遍；西方人爱自然可以说从卢梭起，之后又有浪漫派作家的助推。中国人对待自然是乐天知足的态度，人与自然默契相安。而西方人欣赏自然带有泛神主义的色彩，人对待自然需抱有对宗教的虔诚。这种泛神主义的自然观决定了艺术家对于自然的态度。因为自然是尽善尽美，最好的办法就是模仿自然，哥特式建筑和罗马圆顶式建筑都是例子。但是，这种理解是有缺陷的。如果自然尽善尽美，没有对比，美丑也就无从谈起。何况，既然已经有了自然，纯模仿自然的艺术岂不是累赘？左拉也承认“艺术作品是隔着情感的屏障所窥透的自然一隅”，这就是说明艺术不能离开作者的个性。

与自然主义所对峙的是理想主义。它不否认艺术模仿自然，但不能呆板的抄袭，应该经过理想化。理想化指凭着想象和情感将自然事物重新加以组织和整理。另一种说法是艺术所应该模仿的不是自然中任何事物而是类型。比如画马，不能只着眼画一匹马，而是把马的特征表现出来。

而近代艺术所着重的不是类型而是个性。鼻子是直的，眼睛是横的，这是类型。但画家的能耐不在于能把鼻子画的直、眼睛画的横；而在于能表现每个直鼻子横眼睛画得有异于其他直鼻子横眼睛。

从表面看，自然主义和理想主义似乎相反，但是它们都承认自然中原来就有所谓的没。不同处在于，自然主义认为美在自然全体，理想主义认为美在类型。它们都认为艺术美式自然美的拓本。理想主义的本质是一种精炼的自然主义。自然只是死物质，艺术须使这种死物质具有生动的形式。歌德有个评价非常恰当，“艺术家对于自然有两重关系，他同时是自然的主人和奴隶。他是它的奴隶，因为他必须使用人世的工具，才能叫人懂得；他是它的主人，因为他奴役这些人世的工具，使它们效用于他的卓越的心裁。”凡是真正艺术都极自然(natural)，但不是自然(nature)的拓本，因为在自然中见不着它。

如果艺术的功用在模仿自然，则自然美一定产生艺术美。但事实并非如此，自然美可以化为艺术丑。近代艺术家领悟到化自然丑为艺术美的难能可贵。荷兰画家伦勃朗喜欢描写老朽，西班牙画家浮勒斯喜欢描写残废。艺术的美丑不是模仿自然的美丑所得来的，它们是两回事。

人以常态为美。凡美的事物都安不上“太”字，“太”是超过常态，稀奇古怪就是丑了。常态之所以美，与实用观念有关，一个性质在全类事物中最普遍，必然有他的道理，有点类似生物里的“适者生存”。

## 什么叫做美

美是主观的，没有普遍原理可以统辖它；但是又具有几分客观性，分歧之中可以让多数人觉得美。有人会误将构成美的条件当成美，比如黄金分割、对称、圆圈和直线等等，但其实它们本身不是美。

美不仅在物，也不仅在心，它在心与物的关系上面。这种关系不是像康德所想象的，物为刺激而心为感受，它是心借物的形象来表现情趣。之前学者就美在形式还是在内容吵得不可开交，实际上美在它们的关系——表现——上面。

## 克罗齐派美学的批评

近代美学派别中有一个主要派别。开山始祖是康德，门徒包括席勒、黑格尔、叔本华、尼采等人。基本的倾向是唯心主义或是形式主义。意大利美学家克罗齐是这一派的集大成者。

克罗齐的全部美学从“艺术即直觉”这个定义推演出来的。他认为艺术的和非艺术的意象的区别在于有无整一性。非艺术的意象没有经过美感的心灵综合作用，所以零落错乱，来去无定，没有形式，类似幻想。使本来无形式的意象变成有整一形式的意象，需要原动力（情感）。艺术就是情感表现于意象。

学说的要点，在于直觉与表现的统一；认为世间没有无意之言，也没有无言之意。当你直觉到某形某色的竹子时，你同时已经把他表现出来了。创造和欣赏没有重要的分别。从一件物质的作品，每个人领会到的精神不相同，可能第二天所领悟到的也不会相同，因为经验和性格是生生不息的。真正的艺术境界永远是个别的新鲜的。

学说中有几个重要的否定。第一，艺术不是物理的事实，比如文字、声音、颜色等传达的媒介。这一点通过上面直觉与表现的统一很好理解。因为表现不是物理的事实，所以克罗齐否认“自然美”的存在。一个人觉得自然美，是因为心中出现了一个情趣饱和的意象，已经变成了艺术。第二，艺术不是功利的活动，其目的不是寻求实用的快感。第三，艺术不是道德的活动，与意志无关，所以是不关乎道德。偏重历史的批评家认为从作者身世研究其心理便能了解其艺术。克罗齐反对这种传记的研究，认为实用生活只能体现伦理的人格，而不能体现美感的人格。第四，艺术不是科学的活动，不带概念性的思考。第五，艺术不可分类。他认为艺术多表现新鲜的个别的心灵状况，每种作品都自成一格。

孟实观点，克罗齐美学较为接近真理，但是有三个毛病：机械观、关于传达的解释、价值观。

在哲学思潮中，十九世纪的学者偏机械观，二十世纪的学者偏有机观。机械观把一切物理现象和生理现象看成由无数极简单的原子所构造成的。用分析法把物体拆成元素，便算尽了学问的能事。有机观则着重与事物的有机性和完整性。形式派美学的弱点就在信任过去的机械观和分析法。将“美感的人”单独提出来讨论，忘记其同时还是“科学的人”和“实用的人”。任何艺术和人生绝缘，都不免由于缺乏营养而枯萎。

克罗齐看重艺术是心理活动这个道理，认为没有必要让旁人也看见艺术家所见到的意象，所以轻视传达。他否认传达本身是创造，或者艺术的活动。这种观点有些偏激。因为艺术家需要艺术作品，而传达是表现的一种重要能力。艺术家需要将心里所想象出来的意象外射于作品。况且，不同作品所表现传达的意象并不能同一。艺术作品与传达的方式不能割裂开来。

严格来说，克罗齐美学中不能有价值问题。克罗齐否认传达为艺术的活动，他所谓艺术是含蓄在心里的意象，除自己外没有旁人能看到，所以旁人无法评判他的好坏美丑。就创造者而言，美丑可以在形象本身见到；就欣赏着而言，形象的美丑必须见于作品的美丑。批评的对象不仅在意象本身，更在其传达方式。克罗齐承认艺术的特殊价值是美。他认为，美是成功的表现，而没有成功的表现不是表现。丑就是没有成功的表现。因此，美是绝对的，没有程度的分别。

## 艺术的起源与游戏

艺术起源很早，并不是文化发达之后的产品。甚至可以说鸟兽也有艺术的表现。语言就是艺术，用来表达情思，甚至成为诗歌、音乐、跳舞、戏剧的雏形。

最流行的学说把艺术溯源到游戏。游戏有精力过剩说，也有游戏模仿说、练习说。游戏的一个特点，就是把意象加以客观化。意象之前的情景是实在的，之后的是根据意象为样本而创造出来的。儿童的艺术作品，如画小人，把竹棍当马来骑，是经过选择、放大、臆造种种作用诞生的。

儿童对于臆造的世界所抱的态度是佯信。成年人的眼光来评判，就是信和不信，划分得很清楚。但在儿童心中不那么清楚。移情作用在儿童中最流行，可以说是儿童特有的看待外物的方法。他们心中想到一个意向，把它外射于游戏，由意象直接变为动作，在心理学上被称为念动的活动。年龄越大，对于现实的认识越精确，现实的压迫也就越沉重。现实压得人没有可以自由活动的机会，处处都是平凡和呆板。

游戏和艺术有四个重要相同点。第一，它们都是意象的客观化，在现实世界之外创造另一个世界。第二，在臆造世界时它们都兼用创造和模仿，与现实保持若即若离的距离。第三，它们对于臆造世界的态度都是佯信，将物我的分别暂时忘掉。第四，它们都是无实用目的的自由活动，企图跳脱有限而求得无限，排解现实的苦闷。

游戏和艺术的不同点最重要在于社会性。儿童游戏时常怕别人看见，没有拿游戏来博得同情和赞赏。艺术的创造必须有欣赏的成分，要使旁人也能见到这种意境。传达欲是同情心的表现。我们可以说艺术冲动由游戏冲动发展出来的，不过却在其之上下过进一步的功夫。

## 艺术的创造：想象与灵感

艺术的创造在未经传达之前，只是一种想象。回想以往知觉得来的意象没有新创，是再现的想象，决不能产生艺术。艺术必须有创造的想象。论各部分材料，它是旧有的；论全体形式，它是新创的，所以是艺术。凡是艺术创造都是平常材料的不平常综合，创造的想象就是这种综合作用所必须的心灵活动。

创造的想象含有三种成分：理智的、情感的、潜意识的。

理智又分为两种心理作用：分想作用(dissociation)，是选择所必需的；联想作用(association)，是综合所必需的。前者是把某意象和与他想干的意象分开。如果缺了分想作用，那么以往的经验会全部复现于记忆。后者是由甲联想到乙。我们之前讨论过接近联想和类似联想的区别。类似联想能把漫不相关的事物生出关系，例如海棠花可“凝愁”也可“带醉”。象征大半是拿具体的东西代替抽象的性质。

有选择就有抛弃。艺术家在许多意象之中选择某些意象来表现。这种选择是全凭艺术家的喜好，代表情感的流露。情感和意象都是生生不息的，时刻在创造中。把原本散漫凌乱的意象融成整体的就是情感。前人由真情感所发出的美意象，经过后人沿用，变得庸俗，就是有意象而无情感的缘故。真正艺术家心中都有不得不说的苦楚，受情感压迫，需要发泄。

创造的想象还有意识所不能察觉的成分，所谓灵感。有两个重要特征。第一，它是突如其来的，往往出乎意料之外。第二，它是不由自主的。灵感虽然貌似突如其来，但是并不是毫无预备的。灵感有时来，有时不来，艺术家想各种招数来邀请他，比如听音乐、喝酒、打盹。文艺的创造还有一件有趣的事实，是意象的旁通，也是起于潜意识的酝酿。他去别种艺术范围之中得到一种意象，酝酿一番，然后再用自己的艺术表现出来。

## 艺术的创造：天才与人力

天才得诸遗传，也跟后天教养有关系。天才大半走在时代前面，社会是守旧的，倾向于对新创加以仇视。所以，天才不但要创造新作品，还要创造能欣赏新作品的群众。个性也是一个要素。关于个性，唯物主义派学者主张“命定说”，而唯心主义派学者主张“自由说”，即人有自由意志。

一般人对天才有很大误解，以为有天才的人力是赘疣，无天才的人力是虚费。但是文艺不能不借助于个人的努力。第一是蓄积关于媒介的知识。媒介和艺术的关系密切，一种媒介往往只适宜于一种风格。第二是模仿传达的技巧。艺术家能将意象表现出来，正因为他的筋肉形成一种意到笔随的习惯，这种习惯就是特殊技巧。创造都基于模仿，其目的大半是养成筋肉的技巧。第三是作品的锻炼。人们常用“倚马万言”、“斗酒百篇”之类的故事烘托天才的奇迹，但是实际上一流的作品都有许多修改的痕迹。文艺的创作可分为反省的和直觉的。前者在下手时心中已经有一个主旨，向四周逐渐发展至作品的完成。后者则是作普遍的修养，让潜意识酝酿一番，找到灵感。实际上，每一种创造同时包括反省和直觉，只不过程度深浅。

## 刚性美与柔性美

依科学家看，松和柳都是树，而鹰和莺都是鸟；但是在情感方面，鹰和松同调，莺和柳同调。前者是刚性美，强调气概；后者是柔性美，强调神韵。

雄伟一种是数量的，大在体积；一种是精力的，大在气魄。秀美主要在于精力的节省，也有欢爱的表现。人在感觉雄伟时，心境是复杂的，有变化的。一开始会有一点抗拒，之后转为惊叹与佩服。在面对秀美的事物则是一致的，一开始就觉得愉快。雄伟的东西往往使人觉得它有些鲁莽粗糙。

## 悲剧的喜感

悲剧的喜感是幸灾乐祸的表示，但也不尽然。它也是同情心的表现。

法国十七世纪学者Fontenelle的学说摘录如下：

“喜和痛随时两种不同的情感，而原因却无大异。如搔皮肤，太激烈则生痛感，稍轻缓则可生喜感。从此可知本来虽是痛感，只要把它变弱些，就变成一种轻松愉快。人心本来好动，使它动的就是悲哀苦恼也无妨，只要有一件东西把它们的力量减轻一点就行了。在剧场中凡所表现虽跃跃如实境而究竟不是实境。观者尽管耳迷目眩，理智尽管为感觉和想象所蒙蔽，心里宗海脱离不了这是虚幻一个想头。尽管很薄弱，其力量还是减轻了观众看见无辜受祸所生的痛感，把它一直减轻到变位喜感的程度。”

孟实认为这是个创见，类似下文所说的心理距离说，不过它着重“这是虚幻”的意识，还是没有明白美感经验。

黑格尔的答案是冲突说。凡是悲剧都生于两种理想的冲突。表面上看似命运的冤屈，但就宇宙全体说，实在是永恒公理的表现。

孟实认为，黑格尔过于看重理性。爱悲剧之人并不全拿着宇宙的眼光去看悲剧。

叔本华认为生命是无底线的竞争，尝遍灾祸罪孽，到终局仍不免一死。人生来就带着一个枷锁，“生存欲”。悲剧教人退让，能把人生最黑暗的方面投到焦点上，剧中主角的解脱就是脱离了生存欲的牵制。看到旁人能解脱，也是一件快事。

孟实认为，近代悲剧虽然较为悲观，却不能谓之厌世。剧中主角只是抛开了生命，而没有抛开生命欲，所以不构成叔本华所谓“退让”。

尼采著《悲剧的起源》，用意在于纠正叔本华的错误。尼采认为世界的存在只能从艺术观点去解释。在他看来，阿波罗的艺术（史诗、雕刻、图画等）和狄俄尼索斯的艺术（跳舞和音乐）相结合，才产生了悲剧。悲剧一方面是动的，像音乐一样，是苦闷从心底发出的呼号；一方面是静止的，像图画一样，是一个灿烂热烈的意象。观众能在庄严灿烂的意向中，窥见惊心动魄的美，脱开现实的压迫。在个体生命的无常显出永恒生命的不朽，是悲剧的使命，也是使人快意的原因之一。

孟实还是主张悲剧与实际人生之中留出适当的距离来。悲惨的情境和自然丑只是生糙的材料，需要经过艺术加以陶铸，给以新生命，然后引起真正的美感。

## 笑与喜剧

亚里士多德、霍布斯等人赞成鄙夷说。笑的情感在见到旁人的弱点或是自己过去的弱点时，突然念到自己优点所引起的“突然地荣耀”的感觉。伯格森认为笑虽起于发现旁人的欠缺而却不必含有恶意。以他看赖，笑的对象限于人事，是无关痛痒的，而且需要附和者。同一个笑话换一个社会就不容易引人发笑，所以喜剧最难翻译。生命的机械化是最为有趣的，比如拘守陈规的小吏。他认为发笑着对于被笑着起到提示的作用，带有实用的目的。伯格森把笑当成理智的产品，与德国哲学界流行的“乖讹说”或者“失望说”比较类似。不过“乖讹说”也有问题。有些意料之外的“乖讹”并不能引人发笑，而意料之中的事情也可以引人发笑。

英国心理学家斯宾塞也是相信“乖讹说”者，第一个研究笑的生理变化和心理变化的关系。语言器官最容易感受情感的变化，因为口部筋肉最细小，最便于运动。其次是呼吸器官。我们原本所准备的精力由于下降的“乖讹”而发泄为筋肉动作，于是有了笑。

法国的Penjon、英国的贝恩，都是主张“自由说”。如果心里觉得怎样，面上就表现出来，就是没有约束，那就是笑。笑起于解脱广义的约束。不过孟实还是认为，笑不能离去社会的成分，由紧张而松弛的变动是笑的助力，但不必是主因。

人也是有诙谐本能的，笑是亲善的表示。是社会联络的重要媒介。

弗洛伊德认为笑是“心力节省说”。他分诙谐为两种，一是无伤的诙谐，专在字面取巧；一是倾向的诙谐，隐意识中的欲望浮到意识中求满足，以性欲和仇意居多。移除压抑所费心力的节省会产生快感。

尽管诸家学说有些关联，他们往往互相冲突，但其实都是片面的真理。其实，笑的原因很多，难以用某一种来归纳。小的来源不同，产生快感也不一致。笑的情感是否为美感？喜剧是否属于纯粹艺术？这是极难的问题。不过，笑虽然不是纯粹的美感，它的存在却需要先假定美感的存在。从这个角度而言，喜剧的情感也可以说是一种美感。

## 近代实验美学

美的欣赏是一种完整的经验，而科学方法要知道某特殊现象恰起于某特殊原因，却不得不把这种完整的经验打破，去分析成分。人们不一定知道什么叫做美，但是都知道什么叫做愉快。近代许多实验都忽视了这两点，所以他们的结果对于普通心理学很重要，但是对于文艺心理学只能提供较小的帮助。

### 颜色美

对于颜色的偏好，一半起于生理，一半起于心理。大部分实验结果表明，儿童大半喜欢鲜明的颜色。颜色的偏好会随年龄增大而改变，而且联想作用会逐渐渗入。各民族感觉颜色的能力往往随文化程度而变迁。

成年人在色觉方面可分为四类。第一是客观类。注重颜色是否鲜明、饱和、纯粹。人的态度是理智的，不夹杂情感的成分。第二是生理类。偏重对生理的影响，比如温和程度、刺激程度。第三是联想类。能立刻想到与之相关联的事物。颜色对于这类人所引起的情感往往很强烈。联想越可观，越接近美感经验。第四是性格类。在他们看来，每一种颜色都有特殊的性格，他们对于颜色能发生情感的共鸣。这大半属于移情作用，颜色的性格许多人觉得的都相同。这一类人最能以美感的态度欣赏颜色。

图画都是颜色相互配合，所以配合的次第和美感的关系非常紧密。布洛所说的重量原理，说的是较深的颜色应该摆在较浅的颜色之下。颜色的性格有时也起于中粮感觉。金黄色很轻，所以看起来灵活快乐；深蓝色很重，所以看起来严肃沉闷。

颜色的配合还要顾及色调的种类。有些颜色宜于配合，有些则不。互为补色的两种颜色（两种色光相结合形成白色）最宜于配合。在补色摆在一起的时候，视神经可以受最大量的刺激而生出最小量的疲倦，容易引起快感。

### 形体美

有些线能引起快感。最普通的解释是筋肉感觉说。眼球在看曲线时更省力，所以感觉舒畅。不过这种解释不一定可靠。我们平常意识不到眼球运动，而且闭上眼睛转动眼球也无法得到欣赏美线性的快感。况且实验表明，眼球在看曲线的运动路径时，并不遵循曲线运动的轨迹。

我们修正一下这个理论。第一，是节省注意的结果。有规律的线比杂乱无章的线容易了解，所耗费注意力较少。第二，出于暗示的影响。我们喜欢秀美的线纹，因为它们表现了自然灵活的运动。第三，知觉事物常伴着模仿该事物的运动，看线性也是如此。根据熟悉程度，我们也会偏好某些“顺方向”的曲线。第四，我们不能以联想作用解释一切美感经验，但是联想确实可以影响美感。第五，移情作用的影响。直线挺拔端正如伟丈夫，曲线柔美如窈窕淑女。

复合的线包含的基本原则是平衡或匀称。这可能是潜意识中见到数理的关系。黄金分割也是同理。长短两边之和与长边的比例，与长边与短边的比例是相等的。这种条例和秩序的发现就是快感的来源。当然这种学说也有牵强的一面。黄金分割同时也表现了寓变化于整齐这个基本原则。太整齐的流于呆板单调，变化太多导致散漫杂乱，两者需要互相调和。

有时候不平衡的形体也能引起美感。它们隐含的平衡被称为代替的平衡。长线和短线距离中心的距离不等，根据机械的平衡原则，轻物比重物距离中心较远才能保持平衡。冲动的平衡就是左右筋肉动作的平衡，也就是注意力的平衡。可以将较大的、较繁琐的、较有趣味的东西（总而言之，较重的）摆放在距离中心比较近的地方。近而重的东西所引起的注意力是自然的，远而轻的东西所引起的注意力是勉强的，但是两种注意力质不同而量相等，所以彼此能平衡。

图画中大概有五个要素。一是体积，着墨最多的部分。二是情趣，观众注意力最容易几种的地方，比如人物的动作。三是注意的方向，可以表现于实现。四是线的方向。画中线纹大半是倾斜的，它向某一方倾斜，线的方向就集中在那一方。五是愿景，是距离较远的背景。如果在画的中央定一条想象的垂直平分线，则五种要素分布左右两方，使注意力左右平衡。例如人在画中体积偏左者则注意的方向往往偏右。风景画中体积偏左的远景往往偏右。

### 声音美

艺术须能泯灭实质与形式的分别，而达到这种天衣无缝的境界的只有音乐。叔本华把音乐认为最高的艺术，因为其他艺术只能表现意象世界，而音乐则为意志的外射。表现派说，音乐之所以美者在能表现情感和思想；形式派说，音乐美在本身形式的完备。

听音乐者也有四种分类。类别一是主观类，即前面的生理类。他们注重音乐对感觉情绪和意志的影响。类别二是联想类，专注于音乐所引起的联想。音乐的美丑以联想起来的事物愉快与否为判断依据。类别三是客观类，注重评价音乐本身的技巧。第四是性格类，将音乐加以拟人化。这四类人的美感的程度，依马尧斯看，以性格类最高，客观类和联想类次之，主观类最低。根据美国美学家Vernon Lee的实验，欣赏力较大的人们大半都否定音乐于本身以外别有意义。

多数人虽然是门外汉，不能得到音乐所应给的特殊美感，但能真正嗜好音乐。他们能把音乐的节奏翻译成很生动的情节或画面。但是实际上玩味意象和欣赏音乐是两回事。有音乐修养的人，音乐对于他们很少能引起意象。对于玩味意象的人，他们的注意不能集中于音乐。这种想象分为造形的或流散的。前者以知觉为中心，易于产生图画；后者以情感为中心，更宜于音乐，因为产生的意象虽然极为模糊但是常深邃微妙。古典派、帕尔纳斯派、写实派，大半富于前者；浪漫派、象征派、印象派则大半富于后者。

凡是一种音乐唤起某类事物的意象时，它的节奏大半和事物的动作有直接类似点。有时音乐虽然不直接模仿事物的音调，但是节奏起伏暗示了性质和动作。音乐不能唤起一种固定意象，但是可以引起一种固定的情调。音乐刺激意识时，被压抑的欲望化装涌现，于是才有意象。

着色的听觉。有一部分人每逢听到一种音调理科联想到一种颜色。有人认为它是生理的，听觉和视觉神经混合；也有同感说，视觉的印象和听觉得来的想通感。

近代实验美学对于音乐与情绪的关系所得的成绩，比音乐和想象的研究尤其丰富。C大调，纯粹坚决的情调，纯洁、果断、沉稳、宗教热。G大调，真挚的信仰，平静的爱情，田园风味。G小调，有时忧愁有时欢喜。A大调，自信、希望、和悦、真挚的情感。A小调，女子的柔情，北欧民族的伤感和虔敬心。这里不一一列举。两音合奏，和谐程度视音阶距离的远近为准。八度最和谐，两度最嘈杂。

音乐的快感来源于节奏、旋律、布局、谐声和音色。旋律最重要，接着是节奏，谐声、布局、音色次之。

每个乐调都引起听着情绪的变迁。同一乐调在不同时间给许多教育环境不同的人听，所引起的情绪变迁近似。情绪变迁的大小与欣赏力的强弱成比例。乐调的生熟往往能影响欣赏程度的深浅，不过欣赏力强的人不容易受此影响。欣赏力弱者，欣赏时甚少，欣赏强度也很小；普通人欣赏时甚多，强度较小；欣赏力强的人欣赏时甚少（因慎于批评），但是强度很大。情绪的种类与欣赏的强度无直接关系。对于乐调价值的评判和欣赏的强度成比例。音乐只能引起抽象的普遍的情绪，不能引起具体的特殊的情绪，比如妒忌。音乐能影响情绪者大半由于生理作用。



# 浪潮之巅

吴军 

## 帝国的余晖AT&T

ATT长期垄断美国电信业，拥有贝尔实验室，能雇佣最好的科学家且不用为经费发愁。反垄断诉讼并没有动摇ATT的根基。设备部门为了拿到长途电话竞争对手的订单，主动分家，连贝尔实验室也一分为二；董事会缺乏远见，同意了分家，成立了朗讯Lucent。Lucent的利润不足以养活巨型实验室，科学家被要求开发能尽快赚钱的项目。本来ATT的电信服务和设备制造相辅相成，又有贝尔实验室的创新加持，现在是双输的结果。Lucent后来经营不善走向下坡路。ATT没能抢到贝尔实验室的牌子，就用信息论发明人香农的名字命名了实验室。但是ATT后来又一拆四，分成长途电话、移动电话、企业服务、宽带四个公司；其实拆分原因就是贪婪。最后也是走了下坡路。互联网的兴起彻底摧毁了ATT。

大家普遍认为ATT的每一个重大决定，在当时情况下都很难避免，即使知道它是错的。ATT不属于一个人、一个机构，没有人能对它的百年后的发展着想。公司的董事、高管和员工都是想从ATT身上快快捞上一笔。由此可见，公司需要有人对它有控制，否则长期发展会遇到问题。

（未完待续）



# 人人都是产品经理

苏杰

## 写给-1到3岁的产品经理

产品就是用来解决某个问题的东西，而且要同时解决用户和公司的问题。20世纪二三十年代，宝洁第一次提出产品经理的概念，将一个宝洁品牌当一个独立的事业经营，配备专门的产品人员、销售人员。产品经理的主要职责是规划产品的生命周期，负责上市、定价、整合营销、销售与分销。如果一个产品已经成熟，后续的管理更偏重于市场、商业端，这类产品经理其实更想品牌经理或者产品市场经理。

在互联网和软件行业可能稍有不同，产品多为虚拟形态，生命周期较短（几个月），盈利模式是多元的，而用户期望能免费使用产品。虚拟物品复制成本低，重点资源会投入在产品本身，较少考虑实体经济里供应链上下游的事情。

如果平时工作只是上述谈及的一部分，也能被称为产品经理。很少出现全能型产品经理，而且个人精力有限，在某个时间段只能专注某方面的工作。《The Product manager's Handbook》指出了产品经理制度三大变化方向：产品管理团队、事业单位经理的任用、更专业去向。

产品经理名字中有经理二字，貌似带点管理得味道。根据管理大师德鲁克的说法，管理不是管理层才需要掌握的技能，而是每个人的必备的生存技能，只不过掌控的资源和需要管理的对象不同。管理的能力就是在资源不足的情况下把事情做成的能力。工作中会出现信息、时间、人力、资金等资源的不足，更强调了分配和管理资源的重要性。

做产品的大前提是要喜欢做产品，注册并体验各种各样的产品。另外，需要明确是以用户的角色还是产品经理的角色对待产品。应聘者需要有激情，机灵好学，逻辑思维清晰，沟通表达顺畅。可以先在本职工作上找到与产品有关的事情做一下尝试，考虑从产品经理周边的职位做起。

## 一个需求的奋斗史

流程包括用户研究、需求采集、需求分析、需求筛选、需求管理。产品经理要“听用户的但不要照着做”，将用户需求转化成产品需求，即需求分析。

### 用户研究

#### 定性地说：用户访谈

经常用在新产品方向的预研工作中，或者通过数据分析发现现象以后去探索背后的原因。

用户访谈会出现说和做不一致的问题，他们自己之前没有仔细想过相关问题，就现场编造了一个看似有理有据的理由。解决办法是让用户说的同时做，当然这可能会极大增加成本；另外要注意区分用户说的事实与观点，“我做了、步骤如何"比”我觉得、我认为“更加可信。

我们还需要注意采样的问题。解决办法是尽量识别出各种可能引起偏差的因素。另外采用增量的方式做访谈，先采访5个，得出基本结论，再访谈5个，观察结论是否有改变。同时思考问题是否合适。

有时候访谈对象过于强势会把我们带偏。解决办法是牢记访谈目的，不合适的对象尽快结束访谈。反之，我们也不能过于强势，把访谈对象带偏。解决办法包括：问题清单只是引导作用，完全固定的问题会让访谈对象产生被审问的感觉；关注用户行为背后的原因；避免让用户成为设计师，用户的解决办法大部分很片面；避免讨论技术，不要与用户纠缠产品的实现方式；鼓励讲故事；避免诱导性的问题。

#### 定量地说：调查问卷

用户访谈通常是开放式问题，而调查问卷通常封闭式问题较多。作答时间不要超过10分钟，否则会吓跑用户。开篇放不需要思考的问题；很想知道的内容、需要思考的、较敏感的问题放中间；被访者个人信息的题目放最后。把目标群体的特征做成问题放入问卷中，方便我们评估作答者是否能代表目标群体。

调查问卷解决了焦点小组中群体讨论性质的弊端，即沉默的大多数。

注意答案的顺序。可以准备选项排列的顺序不同的问卷。

对于重要问卷，进行小范围试答，根据反馈修改再大面积投放，类似灰度发布。

#### 定性地做：可用性测试

让实际用户使用产品或者原型来发现设计中的问题。组织者观察用户操作全过程，结束后可以询问当时的想法和操作的原因。组织者分析记录并产出可用性问题列表。

任何阶段都可以做，尽量早做。如果没有任何成型产品，可以拿竞争对手的产品给用户做。

测试产品，不是用户。讲清楚“试用新产品，提点建议”，减轻用户的压力。过程中不要有任何引导和暗示。结束后尽快总结，让用户感到他做了有意义的事，建立长期和谐的用户参与产品设计的氛围。

#### 定量地做：数据分析

不要过于学术。实际生产环境更注重综合性价比，创业团队可能不需要每次分析前验证样本群体是否符合某种统计分布。

尽量避免无意或者有意误读数据。

在产品设计的时候就把数据分析的需求加进去，不要临到要做分析发现没有数据。

### 需求采集

需求采集就像生孩子，希望所有人参与，主要发生于新产品诞生前，主动”拉“需求比例较高。运营产品就像养孩子，需要照顾的各方面会更多，会收到”推“过来的需求。

如果从一开始工作接触就是老产品，需求推积如山，可能连响应销售提出来的需求都来不及。全是二手需求，没有接触过用户。这中间的偏差只能靠我们主动反复沟通来弥补。我们可以使用一种简单的二手需求采集工具：单项需求卡片。其核心理念是产品的需求工作不只是需求分析人员的事，而是涉及产品的每个干系人的义务，至少得参与采集的过程。重点是描述用户场景，谁在什么时间、地点产生了何种需求。

以下几个有特点的需求采集方法也要灵活运用：现场调查、AB测试、日记研究、卡片分类法、自己提需求。

### 需求分析

完整的需求分析是“分总分”的过程。先透过现象看本质，再把本质重新分解，让后端执行人员了解具体任务。伟大的需求分析师，可以无视用户想要的东西，去探究他内心真正的渴望，再给出更好的解决方案。

需求来源于理想与现实的差距，缩小这种差距的方法有：改变现状（成本高）、降低理想（难以根本解决问题）、转移需求（有时候四两拨千斤）。

当然，最高境界是创造需求。

### 需求筛选

用excel来记录需求，方便管理。把明显不靠谱的需求直接过滤掉，但是不要把缺少资源或者短期内有技术难点的用户需求给错杀了。

需求分类可以分为：新增功能、功能改进、体验提升、Bug修复、内部需求。层次可以分为：基础、扩展（期望需求）、增值（兴奋需求），参见KANO模型。衡量指标包括：重要性、紧急程度、持续时间；商业价值时对上述指标的综合评判。

不要因为某个需求的商业价值很大就马上去做，还需要参考实现难度。实现难度难以量化，通常简化成工作量。初评是允许有误差，在不断实践中反复修正。具体做什么需求要看性价比，商业价值与实现难度的比值。但是工作中对性价比的判断会有偏差，如果经常与工程师接触，可能倾向于做小工作量的任务，如果经常与销售、运营接触，可能倾向于做商业价值更高的任务。我们自己要把握尺度。

### 需求管理

如果按产品线划分部门，每个产品有自己的设计师、开发与测试，需求对比主要出现在部门内部。如果按职能线划分团队，那么开发与测试资源有流动的可能，需求的竞争可能出现在不同产品团队之间，更加激烈。产品在创业期，需要全速发展，必然是产品线结构；慢慢成熟以后，采用职能线以更充分地利用资源。

我们的目标是范围大、时间短、品质高、资源省。我们将产品需求按照性价比从大到小排序后，将工作量加总，做需求打包。打包的时候最好打包类似的功能。有需求依赖（先后关系）的需要在需求列表中注明。需求的粒度应该尽量细，任何一行的工作量一般不超过“5人天”。

商业需求文档（BRD）是参加资源争夺战的武器，包含：项目背景、商业价值、功能需求描述、非功能需求描述、资源评估、风险和对策。

情愿把一半的功能做到尽可能完美也不要把全部功能都做成半吊子。少即是多。

## 项目的坎坷一生

### 产品 vs 项目

项目的定义：只会进行一次，包含多项相关联的任务，并且有绩效、时间、成本和范围限制的一项工作。

产品和项目的区别如下。产品的生命周期相对较长，而项目的较短，在开始前就有明确的起始和结束时间。做产品的过程要不断根据内外部信息的变化来修正自己的判断，而项目一般有明确的计划和控制。产品可以批量生产，相对通用，通常考虑用有限资源去满足更多更有回报的需求；项目只进行一次，偏重个性化需求。不过产品和项目是分不开的。做产品的过程正是通过做一个个项目实现的，而且不是简单的累加。

产品经理靠想，是做正确的事，关注是否符合市场需求，给公司带来利润。项目经理靠做，把事情做正确，在各项资源的约束下完成目标。

不要总是企图加大资源投入来缩短项目时间。如果任务相互依赖严重，只能串行。延期、加人、老带新会更耽误时间，陷入恶性循环。

### KO

誓师大会虽然形式主义，但是也很重要。Kick Off会议也简称KO，目的就是让项目成员了解这项目在做什么，鼓舞士气。需要传达的信息包括：项目背景、项目意义、需求概括、组织架构（务必让老板们多参与）、项目计划、沟通计划。

### 需求开发

俗称写文档。商业需求文档BRD，市场需求文档MRD，产品需求文档PRD，功能详细说明FSD。前两份文档偏商业内容，主要给老板看，后两种文档给技术人员看。

公司一般会经历从人治到法治再到德治的三个阶段。小公司大多停留在第一阶段，主要靠领袖魅力；大公司大多停留在第二阶段，只有少数进入到了第三阶段。第一阶段和第三阶段表面上很像，但是第一阶段根本无法，第三阶段法在心中而不是纸上。

类图Class Diagram，描述系统中出现各个对象间的关系，以及和外部系统的关系。用例图Use Case Diagram，描述用例间的关系。状态图State Diagram，表达系统里实体的状态转换。

用例文档UC是需求人员写给开发人员的一种最基本的文档。要求做到无歧义、完整、一致、可测试。

我们还要做产品原型Demo。最好由用户体验部门UE的同学主导，但是产品经理必须参与demo制作过程。

需求需要围绕”写作、评审、修改、评审“循环展开。需求评审，是PRD评审、UC评审、Demo评审的统称。设计评审，由开发把对需求的理解以设计文档的形式说给PD、测试听。测试评审，俗称TC评审，由测试把对需求的理解以TC的形式说给PD、开发听。改动较多的话必须再次评审，异议不大可以通过。

### 项目发布

发布计划的评审非常重要，需要运维人员确认。有可能需要分模块分步骤发布。互联网产品为了避免用户使用高峰，安排在晚上进行，别忘了给大家买夜宵。可以让视觉设计帮设计一些海报，邮件里用，公司墙上野贴，进行内部宣传。为团队成员争取精神的和物质的奖励，如果有项目经费的话，组织聚餐。

写项目小结，用表格代替条目式的文字，解决方案写完成期限。平常就要养成写日报或者周报的习惯。

### 拥抱变化

避免需求冻结后又较大变化。紧急时间在所难免，可以突破常规限制优先处理。碰到资源不足的问题，遵循“慢车让快车”的原则，不过有时候也不要做得太绝了。对于半途加入项目的人员，要再讲一遍KO的ppt，把他从帮忙的心态转变成自己做事的心态。向他老板说明情况，帮他争取时间。

### 老板项目

我们依次看看TRQ三方面。T是给死的。可以试着商量一下，不要错把老板偏好当成死命令。订计划的时候再给自己留一段时间，最后救命用。Q是可变的。越大的老板给出指示越不具体。开始的时候，尽量把Q搞大，合理算出一个巨大的R，让老板因为无法付给你这么多R而自己砍Q。R是丰富的。其他项目该让多少路，我们只提供意见，由老板决定。

### 一路坎坷

不要做“三边六拍”项目。三边：边计划、边行动、边修改。六拍：脑门、肩膀、胸脯、桌子、屁股、大腿。

大部分项目都是不成功的。问题出现越早，调整规划越及时，损失越小。

有些项目虽然按时按质发布，在项目的意义上是成功了，但是在产品的意义上有可能是失败的。

## 我的产品，我的团队

### 大产品

所有和产品有关的事都是产品经理的事。时间是生命周期，空间是商业、产品、技术的组合。生命周期与用户群体相关，创新者、早期追随者、早期主流用户、晚期主流用户、落伍者。空间的三个方面，公司必然有侧重，一来是组建团队的性价比，二来是公司的风格，所有都强互相不服，反而增加内耗。

产品设计的五个层次。战略层是商业目标和用户需求，范围层是需求的范围，结构层是产品各部分之间的关系，框架层是用户所能接触到的，表现层是视觉设计和内容优化。

学校的项目有技术强人实现就拿高分，策划和文档反倒靠边，实际上是教育一个遗憾。

### 游走于商业与技术间

我们的性格对于工程师过于外向，对于销售又过于内向。产品经理背景多种多样，可以和周边任何团队顺利沟通，起到连接器和润滑剂之类的作用。多种背景才能互补，考虑问题更加全面。

我们和运营相爱相杀。运营只能把人带来，留住得靠产品。运营同学背着更直接的商业指标，有时候为了运营而运营。

需求的版本细分成两类。一种是功能区分，打细分市场；另一种是促进销售，利用消费者心理，纯策略地做出炮灰版（删掉核心功能，价格稍低）。

有两种技术人员。一种是热衷于技术的人，多半是新人或者醉心于技术的大牛，他们是攻坚力量，但是需要充分沟通，让他们具有成本意识；另一种是实用主义者，多半是工作中的老人，经验丰富，能给出简单稳妥的解决方案，但如果不思进取，则需要调动其激情，否则得跟HR汇报。

另外不要忘记高层。他们超级忙，有可能忘记我们，但是我们不能忘记他们。当然支撑团队也包括法务、财务、行政。

### 无授权领导

团队不为我所有，但是要能为我所用。注意区分管理和领导的区别。

如果产品经理有管理职位，优势在于拥有话语权，能充分获取信息、争取资源；而劣势在于大量行政工作浪费时间，容易脱离群众。

### 激励团队

大中之小不如小中之大：送礼要从不太昂贵的礼物类别中选择比较贵的，效果比从昂贵的礼物中选便宜的礼物更好。

有用的不如无用的：最好的礼物应该是吃不掉、用不掉、送不掉、扔不掉的东西。

需要的不如想要的：送别人想买但舍不得买的。

有选择不如无选择：不要让接受奖励的人自己选，否则他会有患得患失的感觉。

小奖不如没奖：不要将内在激励转化成外在激励，惩罚同理。

晚说不如早说：产生期待的感觉。

一次送不如两次送：坏消息一起说，好消息分两次说。

公开不如不公开：主要对工资来说。

涨工资不如发奖金：激励效果更好，工资涨了不好降回去。

## 别让灵魂跟不上脚步

产品设计师有三个境界。第一层是产品帮助我们，我们只能被动接受安排，需要迅速提高自己各方面能力；第二层是产品与我们互相帮助，两者互相离不开对方；第三层是我们帮助产品，可以独自开拓局面，甚至寻找或创造自己信仰的产品。

产品该做什么该放弃什么，归根结底是企业价值观决定的。

### 可行性分析

#### 我们在哪

我们在哪是最先考虑的，而且和容易被忽略。

市场扫描。常用办法是市场PEST分析，即政治法律、经济、社会文化、技术环境。

竞品分析。上网搜，打电话给客服套词，看汗液分析报告，请咨询公司调研。

自我分析。这个时候产品还不存在，主要剖析针对公司有什么行业积累和缺点，想清楚为什么是我们来做。常用SWOT分析。

#### 我们去哪

细分市场、目标用户、丞待解决的痛点。

### KPI

使用SMART原则。但是不管如何客观地设计极小体系，始终无法把其和追求的目标划上等号，在这种情况下，反而容易将团队成员带入追求绩效的数字游戏上。

KPI实际上就是在多个目标间做权衡。短期目标和长期目标有时候也不一致。

商用软件给专业用户使用，追求效率，要让用户适应产品；日常用品必须while产品适应用户，让他们能轻松掌握。

## 产品经理的自我修养

### 爱生活

善于观察。有些事情不一定按照预想的功能发展下去。

### 有理想

内驱动力。保持个人品牌建设。把工作实战体会和心得写下来。工作与个人的成长相互促进。

### 会思考

学校里只教知识不教思维，只教解题不教选题，教努力不教取巧，教受教不教施教，这几点是非常致命的。

问问题之前先想想，这个问题有无明确答案。如果有，那不妨去百度；如果没有，就只能用交流的心态和别人讨论方法。

### 能沟通

产品经理比销售更难。销售卖已有的东西，而产品经理卖自己的想法；销售卖给客户，而产品经理卖给老板、同事、客户。

沟通不是为了说服，而是为了更好地认识世界。不要一开始就试图与反对自己的观点对立。

人们容易接受类似的观点，所以说服别人，应该渐渐扭转他的观点，而不是突然变太多；引导的效果好于灌输。

一对一沟通方式基本上有四种。IM，成本低，适合不紧急不重要的沟通。电话，成本适中，适合紧急不重要的沟通。邮件，成本适中，适合重要不紧急的沟通。面谈，成本高，适合紧急且重要的沟通。群体沟通方式基本也对应一对一的沟通方式。

交流方式要贴合交流对象。

### 解决问题通用思路

为了什么？做什么事，解决什么人的什么问题？何时做？谁来做？效果如何？

抽象的事情，偏重想的过程；具体的事情，偏重做的过程。

## 结语

发现问题，把他描述清楚，转换成一个需求甚至任务，发动一批人并获得他们的支持，将任务完成以主人翁的心态去跟踪、维护，那么你就是产品经理。



# 艺术哲学

丹纳著，傅雷译

## 艺术品的本质及其产生

### 艺术品的本质

出发点是在于认定一件艺术品不是孤立的，找出其所从属，且能解释艺术品的总体。

一个艺术家的不同作品都有相像之处，这便是艺术作品的第一个归属。艺术家本身，连同他所产生的的全部作品，也不是孤立的，隶属同时同地的艺术宗派和家族。大宗师的盛名很容易将同时代其他的优秀艺术家湮没，但是要了解大师，仍然需要把这些有才能的艺术家集中到他周围。大师只是整个艺术家庭中最显赫的一个代表。第三步，这个艺术家庭本身包括在趣味和它一致的社会之内，因为风俗习惯与时代精神对于群众和艺术家是相同的。群众的声音就像和声，在艺术家四周齐唱，衬托出艺术家的伟大。由此可知，要了解一件艺术品，一个艺术家，一群艺术家，必须正确的设想他们所属的时代的精神和风俗概况。

美学的主要问题是艺术的定义。我们先看诗歌、雕塑、绘画，建筑和音乐较为复杂，留待以后讨论。这三种有一个共同的特征，就是模仿。第一部分是青年期与成熟期：艺术家仔细而热心地研究，忠实地表现事物，是真情实感的时期。第二部分是墨守成规与衰退的时期：技术日趋娴熟，作品按照一定程式完成，但是已经失去了生动和热情。与其说是创作，不如说是制造。有一派的观点认为，艺术家应当全神贯注观察现实世界，才能尽量逼真的模仿，而整个艺术就在于正确与完全的模仿。但事实并非如此。

（未完待续）

