# 情商满分的大佬杜月笙（音频）

出身极为悲惨，父母和继母相继去世。在老家练就混社会的本领，讲义气，享受小弟拥护的感觉，但是也爱上了赌博。后来经人举荐到上海帮工，在法租界与华人区交界处的水果店，进一步认识社会。加入了青帮。主要是情商要高，用各种资源笼络人心；能抓住机会，这依赖于之前的能力积累；对未来趋势有个基本判断，不要只看当下的利益。



# 必然

凯文凯利

### 形成

科技在不断发展和迭代。我们必须不停避免掉队。在科技的进展中，普通大众提供巨大的能量，比如在电商网站上评论、在视频网站上发布观点。用户的参与会让这个系统一点点变好，而不是以前积蓄很久突然爆发的改变。

### 知化

人工智能的不断演化，配套以大数据和算法，应用到不同领域内。一个例子：卡斯帕罗夫被深蓝打败后，他意识到了人+机器的组合可能有更好的效果，而这一猜想得到了应验。在自由对抗赛中，组合比单纯听从AI的选手多赢11场比赛。而且机器可以帮助人进行训练。

### 流

我觉得关键词就是实时，人们要求更快的响应和结算。

另一个关键词是免费的数字复制品，创造了大量民众享有的基础。比免费更好的性质：即时性、个性化、解释性、可靠性、易获取性（比如说云）、实体化、可赞助、可寻性。

另外一个就是作品的可改动性。每个人都能对其进行解构和再组装。

### 屏读

屏幕之民创造他们的内容，构建他们的真相。

小众作品也能找到受众。文档中的链接便于我们理解原文。

随时随地获取信息的可能。

### 使用

对事物的使用比占有变得更加重要。

去中心化带来的便利。

多边平台借用第三方供应商来增加其平台价值，开放api的是用来促进他人参与进来。

云端的使用相当于对自我的延伸。

### 共享

有一个贴切的比喻：数字社会主义。分享是网络世界的基本构成成分。

协作的重要性，摆脱对资本主义投资者的依赖，将成果所有权保留在同时也是消费者的生产者手中，换取声誉和体验。

专家曾经以为没人愿意共享病历记录，但是有些患者将治疗结果汇聚起来，以更好改进他们自己的治疗；集体行为战胜了恐慌。

### 过滤

通过权威、媒介、品牌等过滤杂乱的信息。过滤器的特点：需要注意不能困于信息茧房；知道朋友喜欢什么；现在不喜欢但是想尝试的东西。

注意力是稀缺的资源。除体验以外的每样东西都在逐渐变得商品化，变得可以被过滤掉。

### 重混

所有新技术都源于已有技术的组合，即重混。

在电影行业帮助很大。作者提出一个有趣的观念，将电影的内容转化成能够快速掌握的图像，类似书的目录。黄色网站已经做到了，但是目前这项技术还无法推广到所有类型的视频。

我们希望引入可检索性、可回放性。

### 互动

虚拟现实的体验。

设备对于使用者的追踪，甚至可以识别情绪。

个体特征会被放大：步态、使用的词汇频率、眨眼...

### 追踪

收集各种可量化指标的数据。不可量化的，也可以是生活流的照片。

寻找透明的、对等的互相监督。

### 提问

维基百科的出现是克服了人性弱点的（捣乱、乌合之众）。体现了集体的力量，增强了人们关于公共财富的观念。

我们的知识量呈指数型增长，但问题数量增长更快。

谷歌搜索提供了巨大的经济价值。答案变得廉价，问题变得有价值。

### 开始

正在生成的事物规模巨大，让人难以理解。



# 西方史纲50讲

李筠

### 什么是西方

西方文明八大特征：古典遗产、天主教和新教、欧洲语言、精神权威与世俗权威的分离、法治、社会多元主义、代议制、个人主义。不要以静态的标准去衡量西方。

### 古希腊

古希腊地理位置是半岛丘陵。易守难攻，入侵者统治成本巨大。采用商业的方式维系生计。代表的农作物是葡萄橄榄，但农业商业化，以物易物换取粮食。手工业也在不断发展中，因为稳定性比农业更高。海上交换，安全保障靠舰队。

古希腊之前有其他文明，比如古埃及、美索不达米亚。但是我们仍然认为古希腊是西方文明的源头，因为他以人为中心的思想贯穿了整个西方世界。高度的世俗精神（与宗教相对）、理性主义。神在希腊没有过高的地位，神内部也没有森严的等级制度，与现实世界具有同构性（各城邦的联合，实力相差不大）。秩序无关神的意志，而是法律法规。

最重要的遗产是民主。古希腊的早期民主基础是小国寡民，通过拆分大城邦和移民的方式维持。平等的公民资格、少数服从多数、政治是义务也是权利。民主和爱国、奉献是高度一体的。民主政治注重辩论，所以操纵民意成为了民主的先天不足。其不足被发现后，经过不断的完善，被西方重新发扬光大。

希腊对于自由的向往促成了希波战争，防止被波斯奴役。这里的自由就是服从法律而不是统治者。自由被希腊当成一个标签和特性，用来区分自己和外界。

古希腊的内裂表面上是雅典与斯巴达的不合，实际上是每个城邦内不同党派不同阶层人民诉求不同，对自由的理解不同而导致了最后爆发的伯罗奔尼撒战争。

### 马其顿

亚历山大大帝统一希腊、波斯等地，是希腊文明的传播者。其老师亚里士多德是柏拉图的学生，是古代世界的百科全书。亚历山大会搜集各地植物动物，给老师送去做研究，也促成了老师的博学。但是尽管亚历山大神明英武，有着超越其老师对于不同文化的眼界，却没能研究出有效的制度管理创造出来的帝国。

### 古罗马

古罗马也是半岛，但平原居多，可以依靠农业解决生计。

古罗马的建立和社会政治改革（王制到共和国）其实和希腊间隔并不久，但是我们仍然视其为古希腊的后继者。神和希腊的神一样，只不过名字不同。罗马使用希腊的语言，具体是柯因内语（希腊语为基础）。哲学上，斯多葛学派的创始人芝诺也是与希腊有众多关系，崇尚理性、自然法、平等（包括奴隶）。

最重要的遗产是共和。罗马的宗教是实现政治团结的工具，但不是神秘，神秘容易导致君权神授。罗马人民是典型的农兵一体，勇敢忠诚朴实。打仗卖命能分到好的田地和奴隶。这些都促进了共和的发展。

罗马的底层逻辑就是军事扩张以抢夺资源。布匿战争是古罗马经历的最惨痛的战争，对手迦太基是海上霸主。第一次战争是通过乌鸦吊桥将海战变成近身肉搏，取得胜利。第二次战争是通过费边战术拖垮了汉尼拔，取得胜利。迦太基被全面解除武装。第三次战争就是罗马想报仇，单方面蹂躏迦太基。布匿战争后再无对手。罗马在吞并周边国家后，出现了极大的贫富差距。提比略和盖约兄弟俩尝试均贫富的改革，但是遭到暗杀。罗马变成帝制。

罗马的奴隶制极其发达，造就了罗马的辉煌，但是也埋下了隐患。奴隶都是战俘。斯巴达克斯奴隶起义虽然没有杀死罗马，但是造成了其没落（共和覆灭走向帝制）。奴隶是会枯竭的，由于地理等限制条件，不可能无限度扩张。而且在经济角度不一定合算，管理成本很大。劳动力成本低廉，同时也导致了技术进步缓慢。

马略改革军队，从原来的公民兵制变成了募兵制，提高了军队稳定性和战斗力。不过军队私有化也带来了问题，就是士兵效忠将军而不是国家。

苏拉率军杀回罗马城，对传统进行了破坏。当时的共和制度已经不灵，罗马内部出现了混乱。他决定开创新的时代：胁迫元老院授予自己终身独裁官，实行恐怖统治。可惜的是他没有凭借自己的权力完成罗马制度的系统性更新。

凯撒夺权后致力于弥合上层矛盾，用经济手段安抚下层民众。但是被刺杀了。之后屋大维建立了帝国。改革了军队，简历警察、消防队伍，改革了税制。全面而合理地保护私有财产。建立了流畅的长途贸易的可能（条条大路通罗马）。

五贤帝之后经历了长时间大规模的动乱。最后，戴克里当上皇帝。对皇权进行了强化。原来屋大维称皇帝是第一公民，现在戴克里先定义为主人和神，带有东方君主的神秘色彩。更确切的称呼，在他之前的罗马统治者是元首，而戴克里先开始是皇帝。戴克里先整顿经济，实行价格管控和配给制。他分裂帝国，由四个皇帝统帅，但是没有形成稳定的制度。帝国分裂后，皇帝们之间互相征战。由君士坦丁统一，伊斯坦布尔成为罗马帝国的中心，但仍然有东西两个帝国。

东部地位升高，西部政治进入真空状态。日耳曼人等其他边缘地区的军团加入了罗马内战。后来西部被灭（罗马城被攻破），东部变成拜占庭。但实际上东部已经不是西方，变成了东方的君主专制。后来沙俄从法理上继承了拜占庭。

查士丁尼是东罗马的皇帝。主持编撰了《国法大全》，整理罗马庞大的法律体系。他派出大将军贝利萨西征，可惜最后有波斯人搅局，东西两条战线受敌，没能成功。西方主体民族变成日耳曼人，但是他们内部相互征战，无法统一。

### 中世纪

中世纪以1000年为界，分为两个500年。

前半段，查士丁尼西征失败，西方陷入动乱。内战打得不可开交之际，外敌又来入侵，包括马扎尔人（匈奴）、维京人、穆斯林人。虽然这500年是黑暗的，但是有些大事件值得歌颂。日耳曼人的一个分支法兰克建立墨洛温王朝，击败了穆斯林，重挫了他们再次北上的资本。查理曼建立了加洛林帝国，逐渐恢复了政治秩序。神圣罗马帝国的奥托击败了马扎尔人，东线获得安定。

罗马武力被日耳曼人继承，而文功（哲学、法律、政治制度等）被基督教会照单全收。中世纪是政教二元结构，教权和政权相互独立相互斗争。

中世纪在政治上摆脱前500年的颓势，触底反弹的标志是教皇革命。在文化上触底反弹的标志是亚里士多德革命。

中世纪后半段，政治秩序逐渐稳定，技术发展，人民解放（战争导致劳动力锐减，需要更好的待遇）。伴着农业革命和城市革命，西方复兴，经济中心从地中海转移到了北大西洋。

在中世纪末期，出现了黑死病。而且拜占庭被突厥攻占，将西方暴露在威胁中。西方花了差不多100年才解决东线安定的问题。

### 基督教

耶稣是犹太人，对犹太教上层利用宗教压制人民非常不满。他宣扬自己是上帝之子，创立了基督教。犹太教上层举报到罗马当局，他被定在十字架。保罗是它的使徒，发展了教义，并进行了宣传，从巴勒斯坦带到整个罗马帝国。

基督教对犹太教的改革如下。第一是权威经典，从旧约到新约。第二是上帝形象，从严厉严酷到慈爱。第三是选民范围，从犹太民族到所有信徒。第四是世界结局，从耶路撒冷到末日审判（天堂地狱）。第五是教会结构，从被祭司阶级垄断到充满平等精神。第六是核心追求，从爱上帝爱自己的民族到博爱（包括敌人）。

给底层以希望是基督教的魅力所在。人的原罪说的是人要极端严肃地审视自己。人不能爱自己多过爱上帝，如果所有人都遵循这条准则（更爱上帝），就能实现社会的和谐，而不是无止境的相互报复。

最开始罗马迫害基督徒，因为他们信仰上帝是唯一真神，而拒绝罗马官方宗教。而且基督徒不交税，不服兵役。君士坦丁宣布基督教合法，他的继任者将基督教定为国教。这不是虔诚的信仰，而是政治的利用。皇帝是上帝的帮手和朋友，所以君权大于教权。君士坦丁意识到了帝国的衰弱，信仰基督教，收获了弱者的信任和服从，收税和征兵也更容易。基督教被政权控制。后来进入中世纪，西部帝国毁灭了。基督教反而获得了积极发展的机会。

神学的出现保证了宗教的道理是成体系的，不会因为对圣人的语录出现不同解读而导致宗教分裂。并且要与其他宗教和哲学展开竞争，争夺高级人力资源。神学在奥古斯丁手中达到了前所未有的高度。奥古斯丁用光照论解释了上帝全善和恶的问题，用预定论（不是宿命论）解释上帝全知和人的命运之间的问题，用自由意志论解决人是不是上帝木偶的问题。奥古斯丁在西罗马即将毁灭的路口告诉西方人，世俗政治和精神生活是两回事，后者才重要。

基督教需要驯服日耳曼人。通过三种途径：传教、法律（主教充当司法裁判者）、生活。

基督教在拜占庭叫东正教。属于教权被政权完全收编的案例。

### 加洛林帝国

由查理曼建立，可以看作是欧洲文明的开端。查理曼是西方中世纪政治和军事的头号人物，扑克牌里的红桃K。他基本征服了整个欧洲。现代欧洲文明的版图是以加洛林帝国为原型的，构成了法德意三国基础。

查理曼与教皇结盟，大力推行封建制（完成了封建制对欧洲的全覆盖），复兴文化（第一次文艺复兴）。为了保护文献，大量修士誊抄副本，字体形成了固定的加洛林体，后被称为罗马字体。

在800年圣诞节，教皇利奥三世给查理曼加冕“罗马人的皇帝”。但这是个教皇的阴谋，相当于承认教皇距离上帝更近，地位大大提升，而且破坏了与拜占庭的关系（视自己为罗马帝国的正统继承）。在1054年，罗马教皇和君士坦丁堡大牧首公开决裂，大公教和东正教分道扬镳。

### 教权与皇权

因为被算计了，查理曼和他的子孙抓紧控制住助教和修道院院长。查理曼的三个孙子分裂了帝国，使得西方政治前景又暗淡下去。东法兰克王国就是后来的神圣罗马帝国。神圣罗马帝国皇帝把控了教会，使得教会下层出现了反对力量，即克吕尼运动，希望纯洁教会的力量，主教和修道院院长不能充当世俗政治角色。对他们的任命权成了教权和政权的冲突，史称“叙任权之争”。希尔德布兰德，后来的格里高利七世，一上任就对神圣罗马皇帝发难，颁布《教皇如是说》，企图把皇帝压在他的宝座下。皇帝发兵罗马，但是其他诸侯跟教皇沆瀣一气，起兵造反。最后皇帝光着屁股，跑到教皇度假的卡诺莎城堡下跪求饶，史称“卡诺莎之辱”。

后来，教皇和皇帝互相争斗。在1122年签订《沃尔姆斯协定》，规定了各自权利，教权占了上风。自此，政权再也吃不掉教权了。教皇国成为现代国家的雏形和榜样，教皇是西方世界的首席大法官。中国是以行政为基干的中央集权，而教会是以立法和司法为基干的中央集权。

皇权需要文化武器，反抗教权。一个新的希望是亚里士多德。当时西方已经找不到亚里士多德的著作了，但是西班牙常年被穆斯林占据，他们有很多研究亚里士多德的大学者。西方人将阿拉伯文翻译成拉丁文以及希腊原文翻译成拉丁文。通过研究亚里士多德，文化精英受到冲击，因为与神学的世界观完全不一样，掀起了第二次文艺复兴（12世纪文艺复兴）。教会为了基督教信仰不受到冲击，全面禁止亚里士多德。但是亚里士多德非常受欢迎，甚至产生了配套的组织，大学，宣传和研究亚里士多德的学说。

教会发现堵不住对亚里士多德的研究，决定收编。难点有很多：宗教观不同，基督教是一神教，古希腊是多神教，而且宗教在社会中不重要；世界观不同，奥古斯丁认为世界分为光辉的彼岸和堕落的此岸，而亚里士多德认为世界是周而复始的；人性观不同，奥古斯丁认为任由原罪，亚里士多德对人性持乐观态度；政治观不同，奥古斯丁认为政治只是上帝管理此岸的临时办法，教会才是永存，亚里士多德认为政治是最高的永恒的善业。虽然难点很多，但是神学家阿奎那完成了这个使命。他的格言是恩典并不毁弃自然，而是成全他。他认为，亚里士多德的真理是上帝真理的一部分。他认为此岸也有广阔天地可以作为，将此岸的地位提高了，摒弃了奥古斯丁对此岸世界的疏远和蔑视。

后来，王权派理论家从另一个角度解读阿奎那的作品，包括约翰、但丁和马西利乌斯。他们认为教会是精神共同体，没有强制力，所以不能有废黜皇帝、革除教籍等权利，在世俗上必须服从国家。

教会依靠阿圭那的理论，达到了政治的巅峰。为了对抗王权的反扑，英诺森三世建成了教皇君主制，成为西方世界的领袖，可以随意废黜世俗政权的皇帝。后来的继任者甚至动用十字军对付世俗政权。教会的实力已经让它成为西方第一强国。但是它背离了原则，即团结基督徒，提升道德，而现在开始掌握军事力量。展开对权利的争夺，就会走上世俗化的道路，追逐兵和钱，这样会导致底层教徒信仰的崩坏。

法国国王菲利普，于1303年囚禁了刚愎自用的教皇博尼法斯八世。自此，教会完全被法国过往控制，直到1378年，史称“阿维尼翁之囚”。教会威信荡然无存。后来教会大分裂。罗马一个教皇，阿维尼翁一个教皇。后来又选出来一个新的教皇。最后在1417年，三皇归一，马丁五世等级。但是他依然强取豪夺，横征暴敛。路德和马基雅维利出来抨击教会。

教会坍塌，人们精神世界空缺。世俗政权失去约束。

### 西方现代化

现代国家的形成。有别于古时候的城邦、帝国、教皇国，现代国家是权利的集装箱。古代政治共同体无法将权利渗透到整个社会。古代政治共同体会被更高级的传统价值观约束（比如君权神授）。英国的中央集权是通过司法系统的集权来实现的。

开始构建社会复合型结构，对权力形成制约。这是一个从特权到普遍人权的过程，是争取来的。争取来的才会珍惜，才懂得如何使用。权利意味着相互承认。

资本主义的崛起，市场经济发展。

### 文艺复兴

与12世纪文艺复兴几乎连在一起。但是主题发生了实质的变化，前者是原有的精神框架，在基督教文化为亚里士多德找到一席之地；后者是新的精神框架，人本主义的兴起，颠覆人和神的关系。

文艺复兴的第一个贡献是艺术表现。第二个是道德改造，世俗的幸福不是罪恶。第三大贡献是科学萌芽。

### 宗教改革

1517年，马丁路德张贴《九十五条论岗》，宗教改革开始。1529年，神圣罗马皇帝查理五世攻占罗马，文艺复兴结束。

从马丁路德开始，西方基督教分为天主教和新教。天主教奉罗马教皇，新教不承认教皇权威。天主教教堂富丽堂皇，新教教堂简洁朴素。路德主张因信称义。新教在神学家加尔文手里，发展了教义。第一，人得救只考上帝恩典，人做善功无用。人不能跟上帝讨价还价，挣表现。第二，新教只认《圣经》，不认教皇。第三，教会不是强制力的机构，只是聚会。第四，生活的意义在于侍奉上帝，增添其荣耀。在天主教中，只有神职才有价值。新教，所有职业都和神职一样神圣。

资本主义在精神和道德上得到大解放。挣来的巨额财富不花，是向上帝证明，不是为了个人享受，而是为了上帝。财富通过做慈善的方法回馈社会。

诸侯们庇护路德，不让他被教皇抓去，但是自己国家都经历大规模的宗教战争。最终德国诸侯签订《奥格斯堡条约》，教随国定。宗教战争为西方人增添了宽容，大家保持各自寻找上帝的机会。

### 西班牙

大航海的产生源自于马可波罗带来的东方想象，而且拜占庭帝国灭亡之后突厥占据了陆路通道。

西班牙是抢占地盘最多的国家，打法是当强盗。抢来的钱没有用于再生产，所以渐渐被其他国家超越。

### 荷兰

荷兰有独特的政治体系，没有强大君主建立常备军，而是松散的联盟。在当时，周边大国无暇顾及，外部政治压力大，所以荷兰迅速发展。荷兰的上层精英都是商人，所以整个国家和商业很合拍。而且地理位置就是面对海上，方便做生意。生意做久了，对宗教没那么在乎，所以没有出现其他国家那样激烈的宗教冲突。

伊拉斯谟是北方文艺复兴的代表。北方文艺复兴的代名词是基督教人文主义。人的光辉和上帝的教诲和谐共处。

但是政治上把国家当公司管理，集权程度低，决策效率低，对抗不了强政治。当英法腾出手来，荷兰就完蛋了。而且很烂的产业结构也不平衡，没有农产品和手工业品，经不起持久的战争消耗。

### 英国

公元106年，法国的威廉征服了英格兰。他的分封打破了原有规则，使得附庸的附庸也是我的附庸。到了亨利二世，集权进一步加深，发动司法改革，建立法院系统和陪审团制度。这推动了英国形成独特的法律传统，普通法，也叫案例法。《大宪章》是宪政基石，是将国王和贵族团结在一起的平台。国王代表中央集权，他对面的贵族不一定代表自由。波兰把贵族自由推到了极端，国王没权利组成武力超强的线代国家，最后被列强瓜分了。英国建成了绝对主义的国家，即高度中央集权。

在1328年，法国的卡佩王朝绝嗣，英王说按血统计算，自己最有资格继承法国王位。为此，双方打了百年战争。由于贞德的出现，最后英国吞并法国的图谋泡汤了。然后英国贵族内乱，两大家族打了红白玫瑰战争。亨利都铎终结了这场战争，建立了都铎王超，史称亨利七世。他清除所有可能染指王位的贵族。强化中央集权的阻力小了，英国更快建成现代化国家。

亨利八世发动宗教改革，因为身为西班牙国王小姑的原配夫人无法生育，而西班牙国王控制了罗马教皇，不让他离婚。另外，宗教改革可以没收教会财产。改革后的叫英国国教，既不是罗马天主教，也不是路德新教。改革以后，教义向新教教义发展，但是受到了天主教的反扑（血腥玛丽），不过终究是和新教不一样。在英国的新教徒是清教徒，被迫害后有的逃亡去北美，有的反叛。英国革命的起源就是在议会不同意国王的平叛。

英国于1602年在北美建立第一个殖民据点，詹姆斯敦。因为人数少，不能用强盗的打法。他们通过种植烟草扩张地盘。种植烟草需要劳动力，所以有了黑奴贸易；烟草在本地卖不出价，需要拉回欧洲卖。英国在北美实行宽松灵活的治理模式，为未来美国社会基础涂上民主的底色。英国贵族和商人一起开公司，国王办法特许证给公司；将航海、殖民、资本主义融为一体。公司制度的发明，让三者相互支持。英国摆脱了重商主义（追求贸易顺差最大化），走向自由贸易。他们意识到金银不是财富，投入资本主义再生产的活钱才是不会枯竭的财富。最终成了海上霸主。

### 法国

法国的中央集权比英国晚，而且更像中国古代的中央集权，以行政为基干。法国国王对附庸管理能力差，附庸随时可能变成其他国王的附庸。

卡佩王朝通过以下手段法国凝聚起来。第一是发展经济；第二是教皇支持；第三是行政官僚系统的简历。卡佩王朝的国王绝嗣，英国和法国打了百年战争。圣女贞德挽救法国。最后是瓦卢瓦王朝建立。后来又碰上宗教改革，不过天主教占据上风，波旁王朝接手。通过发布《南特赦令》，规定新教徒在特定地区得到宗教自主权。

路易十四在1685年废除了这一条款。他认为自己接手了一个好摊子。第一，有强大的常备军和官僚系统。不过农民税赋越来越重，一直到1789年大革命爆发。第二，注重个人光辉形象。把起居饮食搞成意识，邀请各地贵族来凡尔赛和他一起生活，用高端大气的时尚生活征服他们。这顺便带来的好处是软禁了贵族，还不费一兵一卒。不过也带来了新的问题，派去地方都是亲信，但是腐败问题严重。

启蒙运动和法国大革命关系最密切。启蒙运动中，很多大师都是法国人。启蒙运动的三大特点：理性、进步、自由民主。路易十四和天主教联合对人民进行压制。启蒙运动带有很强的无神论色彩，就是反抗的号角。理性主义也会让民众对太阳王的个人光辉形象产生怀疑。孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭等四位思想家对路易十四都没有太多好感。进步主义则是靠科学支撑起来。人民对于专制产生怀疑，就想自己当家做主，于是有了自由民主。

法国大革命出现很多恶劣的时间。其中有些暴徒认为理想可以不惜一切代价去实现。革命和反革命队伍都不单纯，鱼龙混杂。路易十六比较软弱，他放宽了很多政策，反而让大多数人变得更加不满。人民希望改变能更快一点。民众的到了实惠，反而觉得蒙受了损失，心理学上的相对剥夺。不断升级的革命，让很多人在爱与怕中摇摆，甚至改变立场。

法国大革命通过拿破仑进行传播，但是也有应激性的后果。英国人柏克认为法国大革命太激进，必须加以限定，所以有了保守主义。德国人费希特认为每个民族都要追求自己的政治自主，所以有了民族主义。

### 美国

最初期的主体人口是W（白的）AS（盎格鲁撒格逊）P（新教徒）。从英国那边继承了普通法。美国是天生的联邦制，小团体自治，大事共同商定。美国革命实质不是对绝对主义国家的反抗和矫正，而是寻求资本主义经济地位和政治地位的匹配。在《独立宣言》颁布不值钱，十三州联合起来用恭敬的口吻写了《橄榄枝请愿书》，请求国王给北美殖民地公正的贸易和税收待遇，但是遭到回绝，于是有了后话。

革命之后，税收没有了，但是贸易也没有了。大陆军军饷告急，士兵叛乱。所以他们抛弃了邦联制，建立联邦。美国宪法带来的重大其实是对革命成果的安顿：没有革命就没有新社会，但是没有宪法，社会就在摧毁一切的道路上继续前进，无法把人民带进新社会，无法创建新国家。

美国通过路易斯安纳购地案，把自己变成北美洲一个“大岛”。有了地理上的优势，因为没有其他国家有足够强大的海军和陆军能够入侵并占领。而且也不用卷入欧洲的战争，可以自己发展经济。岛国的战略就是不养陆军，省钱，而且无法对国内实行强硬统治。

美国的联邦制具有很强的扩展性，重点不是states而是united。国内市场经济规模庞大，分工细致。作为移民国家，吸收人才，崇拜个人英雄主义。

美国塑造超大规模共同体的秘诀就是左右平衡。美国左和右的力量可追溯到国父，左是杰弗逊，右是汉密尔顿。左代表道义，通常以自由为名。美国对国界天生不当回事，自由的道义驱动美国去推广自己的价值。强说硬说也要把自由贯彻到底，武器库就是《独立宣言》。右代表实力，强政治是美国的基本价值，而且是有所为有所不为的强政治。武器库是宪法和《联邦党人文集》。汉密尔顿是美国第一人财政部长，建立常备军、大银行、海关、美元等基础设施。

道义太足，人会显得傲慢，好心办坏事。实力太充足，人会变得蛮横，霸王硬上弓。美国时刻处于左右的博弈之中。

### 德国

德国有宗教改革，有音乐，有哲学，有文化。可惜政治上的巨人太少，德国迟迟没能进入现代国家的时代。

德国追人神圣罗马帝国为德意志第一帝国。但是实力和名号不匹配，被卷入与教皇的斗争，政治发展被牵制得很厉害。失去了强大的皇权，现代国家的建设没有发动机，政治进程很缓慢。当老大，什么事情都相管，但是每次打仗又捞不着好处，白白耗费国力。

最终，这个帝国走上了偏执狭隘的道路：普鲁士主导的崛起之路。一元的、独裁的、军国主义的顶层制度，效率很高，加上被拿破仑战争激发出来的民族主义，再加上经济一体化和工业革命，半个世纪就在普法战争中碾压了法国。胜利掩盖了制度的不足，俾斯麦没有对制度改革，反而变本加厉。大家都相信马上能超过英国。最后威廉二世把德国推向一战。

### 工业革命

西方各国工业化所依靠的主要产业并不完全相同。英国是棉纺织业，德国是化工和军工，美国是铁路。各国工业化所依靠的科学进展和国家力量也并不完全相同。

经济的规模呈现指数型增长，复杂性上升，已经不可能用政治去控制经济了。新的均衡结构被建立，就是国家和社会的二元均衡结构。

城市化速度加快。农民进城变成工人。财富分配出现不平衡，社会矛盾变得尖锐，工人有了政治运动。改善工人待遇成了必须。工人阶级逐渐变成中产阶级。

### 现代民主

西方从古至今对于平等思潮的推动如下。第一股力量是古希腊的公民平等。第二是古罗马的斯多葛哲学，人拥有理性所以平等。第三是基督教，上帝面前人人平等。第四是文艺复兴，间接是人世俗化，让人不容易服从等级制。第五是启蒙运动，天生的自然权利。

将古希腊的暴民政治，变成现代民主，改造了以下工作。第一是顶层框架，把所有权利设置成有边界的状态，权利相互牵制但又相互配合。这依赖于复合型权力框架。第二是核心机制，人民拥有权利，但是不能直接行使权力，用到代议制。但是要让代表们忠实有效地代表人民，是现代民主必须解决的问题。第三是团体竞争，所谓的政党政治。第四是多元主义，任何一个机构都不能垄断对人民的代表。需要各式各样的人民团体相互驳斥相互监督。

### 现代文明

传统文明的基本单位是家族。现代西方文明是由个人构成的。个人主义关键不在于一个人是不是潇洒，而是个人对于群体的优先。个人是目的，群体是手段。

支撑个人主义的支柱有四。第一是新教，尤其是加尔文派，带来了宗教的个人主义。第二是唯名论哲学，带来了哲学上的个人主义，著作有霍布斯的《利维坦》。第三是法权。第四是市场经济。

个人主义归根结底是自己选择，后果自负。个人成为自己的主人，不保证结果是好的。把强者作为标准，每个人都很累，越是强者月累的深刻；不想做强者就容易被淘汰；歪门邪道层出不穷。

但是人不能独活。秩序对人来说是必须的。上帝死后人们需要面对的问题有：我们还能认识真理吗？我们还能分清善恶吗？康德带来了答案。第一个回答是先天综合判断。第二个回答是标准（需要具备可推广性）、设准（底线和自律）和做法。

个人主义的最大麻烦在于，它容忍异己、甚至敌人的存在。比如伊斯兰文化对西方的渗透。因为政治、法律、经济的支撑，社会不会马上崩溃。但是我们已经见识到西方世界的撕裂。



# 对立之美：西方艺术500年

严伯钧

## 天主教与新教：西方艺术的精神根源

西方艺术史的演变大多和基督教的演变紧密相关，两者有同构关系。

### 犹太人与罗马人

一神体系与多神体系的差别：严肃性（甚至是攻击性）。犹太教作为一神教，在罗马帝国统治时期没有受到严重排挤，主要是因为人数少，而且不对外传教。

后来犹太人耶稣创建基督教。三位一体：上帝、耶稣、圣灵，是神的三个不同位格。因为基督教不断对外传教，罗马帝国对基督教进行了打压。直到后来君士坦丁大帝发现基督教信仰对凝聚军心以及树立战争正当性有好处，才使基督教合法化。

### 拉丁语与希腊语

基督教在1054年经历了东西教会大分裂。西边教会使用拉丁语，东边教会主要使用希腊语。从西方艺术史的角度，东正教的重要性一直若隐若现，一直到19世界才着重显现。

### 层级与平等

16世纪，教廷腐败达到空前的程度。尤里乌斯二世邀请米开朗琪罗在西斯廷教堂天顶上画《创世纪》，还主持修剪圣彼得堡大教堂。工程浩大，他去世时仍未完工。继任者利奥十世想通过赎罪券的方法赚钱，将教堂修完。1517年，德意志修士马丁路德创立新教。宗教改革成功除了有群众基础，也占了地理位置的优势。德意志、荷兰、比利时与罗马之间隔了阿尔卑斯山，古代交通不方便。两个教派除了管理结构上不同，对核心教义的理解和操作也不一样。

### 朴素与浮华

6世纪，天主教会出了一个格列高利一世教皇，希望加强信徒对基督的信仰和对教会的忠诚。但当时信徒文化水平普遍较低，布道效率很低。所以格列高利一世发明了圣咏，这个是最早的记谱的西方古典音乐形式。当时使用了四线谱。

格列高利一世也发展了绘画艺术。中世纪的教堂中有相当多的壁画作品。目的是为了教化，而不是追求美。美术风格相对呆板。“画圣”拉斐尔最著名的画作应当要数他给教皇的“四个房间”画的壁画，其中最著名的是《雅典学院》。由于教会的支持，从文艺复兴时期开始一直到巴洛克时期结束，除肖像画以外，几乎都是宗教作品。

新教人士认为这是追求表面功夫。新教主张追求内心自省的意识形态。音乐之父巴赫就是一位路德宗基督徒，他一生创作了至少1000部作品，其中与宗教相关的作品极多。在新教地区，艺术家只能转行。老勃鲁盖尔善于描绘农村生活，融入风景元素，创造了新的绘画品类——风俗画。

文艺复兴结束后，意大利迎来了巴洛克时期，巴洛克时期的艺术大背景其实是源于天主教的反宗教改革。巴洛克时期（16世纪末到18世纪初）的绘画强调明暗差异、戏剧冲突以及对光线的运用，画面要更有冲击力，也更有教育意义和戏剧效果。从建筑艺术来看，巴洛克时期的建筑更强调华丽的外观、恢宏的设计和复杂的装饰。在洛可可时期（18世纪中叶）的艺术中，教会的姿态从高压的说教，变成了充满关怀的劝诫；从威胁你“不信基督就要下地狱”，变成了“天堂很美好，快来信基督”。

对于天主教徒，圣餐仪式中的葡萄酒和马拿分别代表了血和体。所以最好的葡萄酒大多出自天主教修道院。新教在圣餐仪式也有贡献，17世纪荷兰诞生的静物画，代表画家有海达和考尔夫。新教不让画作中出现神圣的人物形象，所以用食物指代。餐桌上食物种类相对固定，基本都有宗教劝解的含义。

## 意大利与德意志：西方艺术中的两级

法兰西、意大利以及德意志是法兰克王国演化出来的。帝国的君主叫皇帝，帝国境内往下是自治王国，王国的君主是国王，再往下是公国，君主叫大公。很多情况下君主身兼数职。

### 个体与整体

英国在18世纪末19世纪初浪漫主义风景画领域又一波小高潮，其中透纳和康斯特布尔两位画家居功至伟。

如果给西方艺术史划定一个所谓“古典艺术”的范围，是从文艺复兴开始到现代主义艺术之前，那么意大利和德意志无疑是两个产出最多、存在感最强以及风格特色最为显著的文化地区，二者的艺术风格也形成了鲜明的二元对立。

造型艺术的大师绝大部分在意大利，伟大的作曲家则基本在德奥。意大利擅长美术并不代表没有音乐，恰恰最早的音乐也是从意大利发源的。意大利的克雷蒙纳是提琴之乡，钢琴上的键盘系统也是意大利首创。

德奥音乐的主要题材是交响曲、奏鸣曲、室内乐、协奏曲等多声部音乐，意大利主要的音乐类型是意大利歌剧。在整部交响曲中，每件乐器都各司其职，并没有明确的主角和配角，乐器和乐器之间的关系相对平等，作曲家在作曲时不会刻意突出某件乐器。想突出某件乐器的话，通常写成协奏曲。歌剧则完全不同，虽然歌剧也由管弦乐团在乐池演奏，但歌剧的音乐逻辑是区分主唱与伴奏。

德奥音乐中不是没有歌剧，代表是瓦格纳歌剧。但瓦格纳歌剧中的唱段，没有清晰地区分主唱与伴奏，本质上是把人声当成一件乐器。意大利的协奏曲作品，最具代表的是维瓦尔第的弦乐协奏曲和帕格尼尼的协奏曲。

意大利语属于印欧语系，源于拉丁语。德语是日耳曼语族西支。拉丁语元音多，字正腔圆，适合咏叹调。德语辅音多，有更多不同语气，适合多变的音乐情绪。

## 文艺复兴三杰与提香：文艺复兴

最早提到“文艺复兴”这个概念的人是16世纪的瓦萨里。他撰写了一套《艺苑名人传》，直译是“最优秀的画家、雕塑家以及建筑家生平”，记录了超过260个全欧洲的优秀艺术家。

12世纪，圣方济各推行的全新的基督教思想为文艺复兴提供了生长的土壤。与中世纪的天主教会严父式的传教不同，他采取慈母式的传教。他不强调不信耶稣的严重后果，而是强调耶稣对人类的爱。方济各修道会的快速扩张还得益于其用托斯卡纳方言传教。

文艺复兴的本质是质疑精神。但丁的《神曲》描绘了地狱、炼狱、天堂。他认为教皇是最堕落、最充满罪恶的人。文艺复兴对艺术的影响是显而易见的。以科学的方法、细致的观察来描绘自然，奠定了写实技法基础，完成了整个古典绘画体系的确立。

相比中世纪，文艺复兴有个重要转变：艺术作品有署名。在此之前，绘画和雕塑是一种宣传工具，创造他们的人是工匠，不讲究艺术性。

乔托被认为文艺复兴的“绘画之父”。当时方济各修道会如日中天，慈母般的教义对乔托影响深远。他认为可以展现圣人更人性化的一面。

### 北方与南方

1347-1353，欧洲爆发黑死病。佛罗伦萨元气大伤，在文化艺术出现小断代。北方的艺术家率先在绘画领域创造出了成就。“北方文艺复兴三杰”：扬·凡·艾克、罗伯特·康平、罗希尔·凡·韦登。据说扬·凡·艾克是油画的发明人，在欧洲范围率先推广油画技法。他的特点是极端细致。

南方艺术的独特创造是透视法。之前的缩短法只是定性（近大远小），现在有定量。平行线的延长线在画面外消失于同一点，叫做消失点。画家先确定消失点位置，以它为起点，画出向外散射的射线，再画出与之垂直的分割线。最先使用透视法的是马萨乔。一个叫乌切洛的画家，同时是数学家，通过对透视法的钻研和数学计算，在一幅画中可以安排几十个人的大场面，在他之前基本只有几个人在画面中。15世纪的佛罗伦萨，解剖学萌芽，让艺术家更了解人体构造。

南北文艺复兴都在追求真实描绘自然。从技法上看，北方是“看”，南方是“算”。从创造材料上说，北方是油画，相对粘稠，易于控制，南方是蛋彩画和湿壁画，色彩饱和度较低，给人的感觉是清新淡雅。

德国画家丢勒基本上做到把南北技法结合到一起。

### 文艺复兴三杰

文艺复兴三杰：达芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔。三杰艺术风格不相同，但能够形成自洽的艺术体系。

达芬奇不信宗教。除了绘画，他在数学、音乐、工程、机械、医学、解剖方面也颇有建树。出于教会的打压，达芬奇很多研究在当时是不能公之于众的。达芬奇推崇绘画，轻视雕塑。他认为绘画的本质建立在感性认知基础上，利用理性方法小心求证。对他来说，绘画创作跟解决科学问题一样是一种探索。他觉得雕塑会让创作者灰头土脸，不优雅，而且缺乏技术含量。

米开朗琪罗出生上层阶级。最出名的作品就是《创世纪》。但他对自己的认知和定位是雕塑家。米开朗琪罗崇尚雕塑，轻视绘画。他认为艺术的任务是描绘造物主的伟大，雕塑能从三维空间最大限度还原造物主的伟大。雕塑能让人从不同角度去看，而且给予观众触觉的感受。米开朗琪罗对基督教有强烈的信仰，认为上帝是超越人的存在，在作品中想要表达超人的形象，于是便将人物形象塑造的异常健壮。

达芬奇在《最后的晚餐》解决了一个难题：既保证透视的正确，有让画面整体构图显得和谐均衡。

达芬奇与米开朗琪罗的艺术风格象征着两股西方古典艺术最大的势力，广义的古典主义和广义的浪漫主义。两人有过一次“世纪之战”的正面对决。达芬奇的《安吉里之战》是纯粹理性的绘画理念，而米开朗琪罗的《卡西纳之战》选取了战士们慌忙穿衣应战的一个戏剧性场面，从侧面展现战争的紧张。

拉斐尔的成就很大程度在于他对另两位大师艺术精髓的吸收。他极其通晓人情世故，获得了势如水火的两位大师的青睐。在后来的画作中，圣母面部刻画用到了达芬奇发明的晕染法。最具代表性的是“拉斐尔的四个房间”。第一个房间是教皇处理政务的房间，有画作《雅典学院》，体现了文艺复兴精神的彰显，也证明了当时古希腊文化已被教皇所认可。第二个房间是艾略多罗室，有画作《解救圣彼得》，体现了对光线的思考，为之后巴洛克绘画提供了思路。第三个房间是火灾室，有画作《波尔戈的火灾》，人物体现出极度紧张的状态，肌肉异常发达，展现出了从米开朗琪罗身上学到的技法。第四个房间是君士坦丁大厅，面积很大。可惜拉斐尔只完成一年的创作就去世了，但他绘制了详细的草图，剩余部分由弟子完成。

想成为一个领域的圣人，需要集前人成果之大成，对后世有深远的影响和启发，和属于自己领域的独创。拉斐尔在积累足够经验后，会在脑海中勾勒完美的形象（某一类眼睛鼻子特别美）。

### 威尼斯与罗马

欧洲其他地区是君主制，而威尼斯从正式建国以来就是共和国。西罗马灭亡后，一群逃难之人到了这个自然环境恶劣、不容易被抢的地方。威尼斯商业发达，不同文化和宗教在此交融。

代表威尼斯文艺复兴绘画的艺术家是提香。他的画色彩饱和度高，喜欢将互为补色的颜色画在一起，对西方艺术产生了整体的深远影响。当时的颜料是矿石或植物的提取物。威尼斯是贸易港，所以用来做颜料的矿石相对便宜。

提香的构图不是四平八稳的，而是充满动感。这种创作方式影响了后来巴洛克时期的佛兰德斯绘画大师鲁本斯。

威尼斯画派的祖师，是提香的老师乔万尼-贝利尼。画作特点是蓝色极多。其他颜色之后都褪色了，而蓝色恰恰因为质量好不容易褪色。

威尼斯画派除了色彩艳丽、热衷描绘人多的热闹场景外，对于所画对象的偏好也独具特色。常常描绘大量风景。而在南方文艺复兴的画作中是少见的，仅有的风景几乎都是朦胧的背景。这也是威尼斯忽视宗教，认为亲近自然可能对生活更有帮助的结果。

威尼斯和罗马的对立（米开朗基罗vs提香）：色彩上，威尼斯的绚丽，罗马的淡雅；构图上，威尼斯讲究冲突、律动，偏好有对角线倾向的构图，罗马讲究平衡感，偏爱对称构图；题材上，威尼斯更世俗，罗马更宗教；绘画上，威尼斯重视风景，罗马轻视风景。

罗马（继承自佛罗伦萨）的绝活是透视法和解剖学，重视“形”的画法，必须要先打底稿。威尼斯重视“色”的画法，简单打好线稿后可以直接用油彩开始创作。

有趣的是，有个人跟着提香学徒十天就被请回家，被认为是威尼斯画派叛徒的丁托列托，代表着威尼斯画派的自省。他比较崇尚米开朗琪罗的作画方式崇拜素描法。抛弃了明艳的色彩，以黑暗系色调反映当时的社会状况，描绘瘟疫给人间带来的苦难。

“形”这一派是有官方扶持的，形成了学院派；“色”这一派是在野的情况，自给自足。意大利博洛尼亚的卡拉奇三兄弟创立的工作室，算是美术学院的雏形。在此之前，美术行业以作坊的形式接订单。

比较成规模的美术学院，最早是17世纪路易十四组建。将政治中心从巴黎转移到巴黎边上的凡尔赛，并且打造了凡尔赛宫。在这期间，需要在艺术上大量投入，所以主持建立了法国的皇家美术、音乐、舞蹈学院。之前的艺术市场商品化属性更强，需要考虑大众的审美层次和需求。现在艺术家摆脱了工匠身份，可以按照自身意愿创作艺术品。

学院存在的问题是，如果有人在经济或者学术道路上把握学生的命脉，那么学院会有自己的倾向性。

## 哥特与巴洛克：西方建筑与雕塑艺术

### 大路与小径

艺术是目标，技术是手段。艺术家的技术有可能有缺陷，但他们的作品有独特的表达方式，也就是艺术风格。乔托是中世纪以来第一个追求把人物画得立体的画家。马萨乔引入了透视法。达芬奇有晕染法。

由于米开朗琪罗和提香非常长寿，后世艺术家有太多难以逾越的丰碑。所以需要创造一套全新的审美体系。当然，社会结构的变迁甚至科技的进步都会从不同程度上影响框架的变化。

在进入巴洛克时期前，16世纪后半叶出现了一个短暂的过渡期，也就是“矫饰主义”。在表现力上比较充盈，过度修饰。这一时期最出名的四位画家也和文艺复兴三杰有联系。第一个是拉斐尔大弟子罗马诺，帮助老师完成了遗作，声名鹊起。蓬托尔莫是使用色彩比较出奇，有一种水彩感。布隆奇诺是蓬托尔莫的弟子，题材怪诞扭曲。帕尔米贾尼诺，绘画中人物肢体形象有扭曲，可惜在艺术事业如日中天时，遇上了罗马浩劫。

### 太阳与月亮

巴洛克原意是不规则的珍珠。最开始是法国文艺评论杂志，评论拉莫的音乐天花乱坠，没有重点，有太多不必要的装饰。诞生背景和天主教与新教之争有关。1545-1563，天主教召开特兰托会议，对组织内部进行改革。主旨就是大力提倡造型艺术，让基督的恩典在造型上获得更大的升华。

今天的罗马实际上是巴洛克式的罗马，很多教堂建造于16世纪末。最显著的特征是“涡卷”，只起到装饰作用。代表性建筑是圣依纳爵教堂。

传统教堂的设计是“巴西利卡”结构，这种建筑风格可追溯到古罗马时期。古希腊古罗马的宗教活动主要是祭祀，不需要民众在神殿内。但基督教成为国教后，宗教活动需要信徒的参与，巴西利卡式建筑能满足大空间的需求。基本结构是一个长方形，入口开在短边。主要分为中殿、后殿和侧廊三个部分。中殿是观众席，侧廊是走廊，中间过道是给神职人员走的。后殿是神职人员布道的位置，俯视图是半圆形。布道会在圆形和顶点正中的位置，声音集中传向中殿。经过一段时间的发展，教堂形成一个十字结构，代表十字架。”拉丁十字“是横竖两个方向长短不同，而”希腊十字“是正十字。

建筑师贝尼尼是巴洛克建筑集大成者。晚期代表作有圣安德烈教堂，打破了传统的十字结构，采用椭圆形平面结构，把正门开在长边，气势恢宏。贝尼尼在雕塑艺术上喜欢抓取瞬间，与米开朗琪罗为代表的文艺复兴雕塑不同。在《和第四诱拐佩尔塞福涅》这尊雕塑中，体现出巴洛克的另外一个特点，把对立元素在画面当中进行高度的融合和统一。贝尼尼还创造了新型雕塑形式：园林雕塑。除了观赏性，也有一定功能性。

在建筑方面，贝尼尼的的对手是博罗米尼。其作品在线条卷曲、复杂程度上更长一筹。贝尼尼的艺术之路风光无限，而博罗米尼性格忧郁内向，经常与委托人因为订单需求而发生纷争。贝尼尼总体风格是周正的、华丽的，而博罗米尼的建筑会给人剑走偏锋的感受。在博罗米尼严重，墙面、柱子不仅具有功能性，也有装饰性。如果只从部分来看，会觉得他的作品喜欢用奇技淫巧来哗众取宠，但从整体来看，其作品有高度统一感。

### 圆顶与尖顶

尖顶是所谓哥特式教堂，而圆顶主要是文艺复兴和巴洛克式的教堂。

哥特风格起源于11世纪的法国建筑，是建筑技术的天然走向。木质结构容易失火，最先解决这个问题的是罗曼建筑。先搭建房梁骨架，再用轻材料把屋顶填满。哥特建筑把罗曼建筑的思想应用到了整栋建筑，连墙壁也用这种方法建造。外形特点是尖拱和飞扶壁。塔尖高，象征接近上帝。但太高会有建筑上的问题，所以飞扶壁就是用来解决这个问题。由于大面积采用玻璃，教堂内部给人感觉很通透。如果不是罗马混凝土技术失传，可能哥特建筑不会出现。

各国教堂有几个不成文的规定，不抄袭他人创意，规模要大，施工过程不能出现严重事故。所以意大利没有学北方的哥特式建筑。文艺复兴时期，意大利人布鲁内莱斯基解决了穹顶的问题。代表作是圣母百花大教堂。之前设计师没有着重考虑施工难度，穹顶直径太大、高度太高，所以教堂一直没有封顶。布鲁内莱斯基其实是个金匠，专门去罗马采风，研究万神庙。他给出的解决方法是“哥特”加“罗马”。为了减轻穹顶重量，采用“空心拱”的办法，变成内外两层，中间留空。他在建造过程中没有留下任何设计图纸，所有方案都在他脑子里，因为那个时候没有知识产权保护法。

在施工过程中，布鲁内莱斯基还偶然发现了透视法，并把他交给了自己的朋友马萨乔。他还发明了类似起重机的吊车装置。

## 伦勃朗与鲁本斯：巴洛克绘画艺术

### 黑暗与光明

17世纪，进入巴洛克艺术时期。天主教与新教分道扬镳。油画更加普及，蛋彩画大致退出历史舞台。

意大利的绘画仍然是宣传宗教。卡拉瓦乔是代表人物。追求强烈的明暗对比。“明暗法”的原理是考虑在一片漆黑中有一束光从某个方向打过来吧事物照亮，展现了立体感。这种创作方式是抓重点，在作品中表达自己的主张。他对于戏剧性和参与感的追求，让他喜欢最真实直接、让人感同身受的表达。与之前提香描绘的圣母升天的光辉场景不同，他笔下的圣母是脸色惨白的。

卡拉瓦乔的对手是卡拉奇，两人私交不错。卡拉奇虽然强调画面明暗对比，但不太追求戏剧冲突。在主题选取上仍然是古典的，更像是一个文艺复兴式的追求者。

### 庙堂与江湖

尼德兰地区产生了分裂：南边的弗兰德斯是天主教的地界，北边的荷兰是新教。当时神圣罗马帝国基本处于哈布斯堡家族控制，到处搞政治联姻。西班牙后来是从神圣罗马帝国分离出去的。尼德兰从神圣罗马帝国的属地变成了西班牙的属地，对新教徒进行了残酷的镇压，导致了资产阶级革命。1581年独立的荷兰联省共和国，是第一个联邦制国家。宗教、政治的对立，必然会产生对立的艺术。

南北画家代表人物分别是鲁本斯与伦勃朗。

鲁本斯和威尼斯画派有一些渊源，早年曾到威尼斯游学。他也有幸目睹了卡拉瓦乔的作品。他的作品极富戏剧性，体现了对卡拉瓦乔艺术思想的传承。喜欢对角线构图，对象动作幅度都很大。因为处于天主教势力范围，他画了很多祭坛画，是一种居庙堂之高的艺术，展现伟大和华丽的主题。鲁本斯擅长大制作的安排。他画的女性形象，尤其是裸体，胖的能看到脂肪堆积，所谓“橘皮现象”，常包含有比较明显的性暗示和色情意味。

伦勃朗代表着自省，整体观感是沉静的， 代表画作以任务肖像画居多。重新定义了一个新的绘画门类，自画像。自画像从青年时期一直画到老年时期。伦勃朗醉心于明暗法，独创“伦勃朗式”布光法，现在是人像摄影艺术经典技法。人物在背光一面脸颊上有一个小小的三角形。这样让面部更具有立体感，而且不会形成阴阳脸，给人稳定庄重。

仔细观察，能看到巴洛克时期绘画相较于文艺复兴时的进步。卡拉瓦乔的阴影是漆黑一块，缺乏变化。鲁本斯采取冷色与暖色交替分层的画法，把颜色一层层铺上去，有文理变化。伦勃朗笔触粗，只看笔画走向就能感受到他的作画方法。

### 局部与整体

在概括性笔触做的最到位的是西班牙的委拉斯凯兹。画作以王室形象为主。他用笔不多但精准，能把画面主要矛盾迅速抓住。用笔触模仿毛发、衣服的走向，而不是精雕细琢每根毛发、丝线，远看反而更加活灵活现。这是因为抓住了视觉特征，需要画家极强的概括能力。印象主义的马奈就是在此受到了启发。

大多数古典绘画作品采用“第三人称”绘画方式，欣赏者不参与画面中发生的事情。大多数风景画是“第一人称”，指上帝视角，所以没有主角。而委拉斯凯兹创作的《宫娥》则是“第二人称”。欣赏者要和画中人物互动，才能使作品完整。

### 传统与创新

天主教地区的绘画题材较为单一，看久了容易审美疲劳。新教地区除了静物画，还有风俗画，即对一类特殊场景进行描绘。静物画的要点是精美的摆盘。最突出的画家是海达，定义了静物画的创作模板。他的画作中时常出现的杯盘狼藉景象，是为了构图的需要而设计的。除了制造冲突感，这也是为了警醒世人繁华的短暂，还需常年基督恩典。静物画中桌布的褶子也提供给画家炫技的空间。海达还考虑了反射光线，让画面更生动。

荷兰三大画家是伦勃朗、梵高和维米尔。维米尔传世作品极少，最著名是《戴珍珠耳环的少女》。他更关注描绘市井琐碎的生活场景，主题朴素。他对待人物画也是用静物画的刻画方式，没有鲁本斯式的激烈场景。画作中有大面积的湖蓝色，象征着富有。他创作画作非常缓慢，有可能采用小孔成像原理，把真实场景投影到画布上方，依葫芦画瓢，所以对光线的把握非常到位。

“色先于形”的创作方式在这个地区在巴洛克时期获得了胜利。

## 珍珠与珊瑚：洛可可艺术

### 手艺与科学

19世纪，欧洲存在反学院的现象。现代艺术的源头就在于此。在巴洛克艺术家大放异彩的时候，拉斐尔的门徒已经占据了艺术教育体系的制高点。

法国学院派绘画的诞生，首推普桑。当时的巴黎，艺术行业的运行模式像是批量生产的工厂。普桑讨厌这种方式，喜欢一个人慢工出细活。再加上他是个外地人，难以融入，所以接不到太多订单。后来到罗马作画，教皇全方位支持艺术事业。普桑是广义的古典主义，致力于在绘画中体现高贵的设计。他喜欢加入悬疑元素，让人猜疑。其画中的几何形象以及和谐感，启发了后印象主义画家保罗塞尚。他的画作主要是历史画，描绘重要事件或者文学典故。与其他画家不同在于，其历史画场景中，风景占据主导。

路易十四意识到文化艺术对意识形态产生的影响不容忽视，所以建立皇家美术学院。普桑有个弟子叫，夏尔-勒布朗，是法兰西学院绘画的奠基人。他善于把握宏大的主题。学院国有化后，教育体系更完善，对艺术家的培养也更高效。

风景画之父洛兰算是普桑一个对立面，是统一主题下创作理念的对立。普桑的风景画充满人文气息，讲道理；洛兰的风景画充满自然主义气息，讲审美。洛兰之所以选择风景画创作，是因为在当时的意大利其他主流题材被挖掘透彻，而且洛兰生性恬淡，闲云野鹤。洛兰画作对于大海的观察和描绘是前所未有的，而且也是最先吧太阳的形象放到绘画作品中。

### 巴洛克与洛可可

18世纪中后期，以法国巴黎和凡尔赛为中心，诞生了洛可可艺术。有一句话形容，巴洛克一发疯就变成了洛可可。是把巴洛克艺术的过度装饰精神发挥到极致。路易十四时期，巴洛克艺术风格充分深化和强化，观感上金碧辉煌，形态上阳刚雄壮。路易十五企图在艺术上的视觉风格超越路易十四。当然也与其情妇蓬巴杜夫人有关。她在艺术品味上引领潮流，培养了很多艺术家。有一种以她名字命名的独特的玫瑰粉色。她对室内装潢有独到见解，也是洛可可主要风格特色体现之处。珊瑚一般的触角、木耳一样的花边，纹理繁复。巴洛克风格以圆润平滑的大波浪线主导，但洛可可在大波浪里还有小波浪。洛可可喜欢不规则的、不对称的纹理进行装饰，有点盘根错节的味道。

洛可可没有强明暗对比，整体呈现明艳、轻佻。奠定洛可可绘画风格的画家是华托。一大创举是发明了所谓游乐画，摆脱了宗教和王权的影子。最著名作品是《舟发西苔岛》。他喜欢用厚重的白垩色增加层次感。画面明亮，饱和度较低。以画面感代替故事性。当时提炼出了新型蓝色颜料，普鲁士蓝，蓝色颜料成本大大降低，所以更舍得把蓝色和其他颜色搭配调制，出现了生动的绿色。华托的弟子布歇是运用这种新型蓝色的高手，担任过皇家美术学院院长。集大成者是布歇的弟子弗拉戈纳尔，有一种给画作加了磨皮滤镜的感觉。最著名的作品是《秋千》。

洛可可在意大利也有独特的表现形式。其宗教气息更加浓厚。成就最高的是提埃波罗。通过优雅地展现神迹以及圣人来传递基督教诲的作用。当时东西方交流也起到了作用，瓷器让西方君主愿意画很大价钱获得。当时他们想尽办法获得制作瓷器的秘方。

法国大革命爆发于1789年，是洛可可的末期。巴洛克虽然也重装饰，但风格是周正的。洛可可更为矫饰。巴洛克艺术与宗教紧密相连，而洛可可是属于世俗的艺术。

## 巴赫与亨德尔：巴洛克时期的音乐

### 音乐与美术

西方美术能复兴是因为有能被复兴的对象。音乐不太一样，6世纪才发明音位谱，之前无遗产可作参考。

旋律是不同音高的音符在时间线上的排列规律。和声是不同音高的音符在空间上的排列组合，给予了音乐更多表现力。不同音程关系的原理：音频率的最小公倍数越小，和音越和谐。在和声中占主导的是最低音，能加强气氛。

第一个真正意义的国际级作曲家是意大利的蒙特威尔第。他启蒙了巴洛克音乐的作曲方式，也是意大利歌剧的早期发明人。之前的音乐主要职能是为教廷服务。从他开始，音乐转向娱乐欣赏性。他一大贡献是广泛使用通奏低音，大大提高了创作效率。另一大贡献是让歌剧这一题材成为主流。代表作《奥菲欧》是歌剧史第一部重要的作品。

意大利注重声乐。跟宗教传统也有关系，因为人是上帝创造的，所以人的声音也是最重要的。这是重视个体的艺术。

现代乐团的提琴家族的雏形和钢琴的键盘体系都是意大利人发明的。

### 艺术与技术

除了灵光一闪，作曲其实是技术活。需要不断锤炼和声、配器、曲式和对位法。

在中国，器乐演奏以独奏单音选了为主。找不到明显的和声迹象。法国的拉莫建立了详尽的理论化的系统化的和声体系，出版《和声学》，堪比马萨乔把透视法引入绘画。和声系统以主和弦、属和弦以及下属和弦为基本构成。主和弦是中心论点，属和弦主导变化，而下属和弦充当两者的连接和过渡。

特定乐器有特定声音形象。长笛最能代表田园，小提琴是优雅，铜管乐象征光辉胜利。作曲家需要了解不同乐器搭配会产生什么效果。

曲式是音乐格式和节奏类型。

对位法则是针对复调音乐的创作技巧。不同声部相对平等，共同演唱，所长内容不必相同。

### 赋格与咏叹

巴赫是西方音乐之父。主要作品规模庞大，各种形式都有大量创作。创作了很多器乐作品。巴赫喜欢写复调音乐，更能包容器乐。音乐复杂度变，听众需要聚精会神来跟随声部的变化。使用大量装饰音，留给演奏家即兴创作的空间。巴赫的音乐对当时的人来说，实在是太超前了。他的音乐并未大范围面向公众，而且过于复杂。

亨德尔是德国人，主要在英国发展并加入英国籍。相较于巴赫，更关注声乐作品。最优秀的段落大多是主调音乐，因为声乐天然适合主调音乐。音乐线条清晰，易于跟随，清新悦耳。

人声可以持续发声，而且可以控制强弱的变化，可以做颤音。钢琴无法颤音，管弦乐可以。而人声可以代入唱词，有了文学性，有更多表现力。钢琴需要利用和声与对位来弥补单音表现力的缺失。

### 神父与教师

占据意大利音乐的除了宗教音乐还有正歌剧。剧情单一，歌颂圣贤为主，多为悲剧。结构固化，开篇介绍人物，第二幕剧情变化，第三幕回归主题。重点在于歌唱家炫技的咏叹调。

不主攻正歌剧的重要作曲家，一位是协奏曲之父，威尼斯的职业神父维瓦尔第，一位是那不勒斯的奏鸣曲之父，斯卡拉蒂。

维瓦尔第曾担任女童孤儿院的指导老师，创作了大量乐队作品，以弦乐为主。协奏曲这一体裁另有发明人，但结构是由维瓦尔第确立，定下了“快慢快”的三乐章结构。他尝试了不同乐器组合的协奏曲。而且是标题音乐的先行者。

斯卡拉蒂的主要贡献是确立古典奏鸣曲式的萌芽。奏鸣曲式是曲式（类似音乐格律），而协奏曲是体裁。两个概念维度不同。通常协奏曲第一个乐章用奏鸣曲式。结构逻辑类似议论文结构。开头呈现主题，可能不止一个主题。第二个部分展开，类似于证明论点。最终部分是再现部，点题。

## 莫扎特与贝多芬：古典主义时期的音乐

### 复杂与简约

1730-1820被称为古典主义时期。最长生的地方是世界音乐之都维也纳。其实classical翻译成经典更为准确。

原则上，合唱团有高低不同的四个声部，可以覆盖音域。到了之后的浪漫主义，有超过四声部的和声。中间声部起到丰富和声结构的作用。古典时期的主调音乐，声部齐备，存在主导旋律，注重作品的整体结构和单旋律线条的塑造（所以易于哼唱）。总体上，古典时期的音乐是从乱向治发展。巴洛克时期的乱像是一种摸索过程，大量冷门乐器在巴洛克时期被创作出来。在古典时期，作曲家发现冷门乐器不是和独奏，所以这类乐器的独奏作品数量急剧下降。

在各种体裁中，弦乐四重奏是格调极高，极难驾驭的一种。不想乐团有超大幅度的动态范围，更注重纯粹的音乐艺术内涵。

### 歌剧与交响曲

体裁上具备对立的就是歌剧和交响曲。从地域上看，德意志和意大利分别是交响曲和歌剧最主要的根据地。巴洛克时期没有严格意义上的交响曲，但存在管弦乐。组曲类似西方人的用餐方式，讲究次序。古典时期，交响曲不再以组曲形式写成。通常有四个乐章，第一个是快乐章，奏鸣曲式，第二个是慢板或者柔板，最后一个是比第一乐章更快而且短小的。交响曲会在第二乐章与末乐章之间加入一段音乐，舞蹈感较强，通常是小步舞曲。提供了速度上的过渡。确立交响乐四乐章结构的是德国曼海姆乐派。他们在乐队演奏上安排了渐强和渐弱的演奏方式。重视低音，将低音独立处理，使低音与其他声部同等重要。

交响曲之父海顿，创作了超过100部交响曲。他愿意提携后辈分，莫扎特和贝多芬都受过他关照。音乐整体风格简洁明快，确立了维也纳古典乐派优雅得体的特征。他做过许多创新，在《惊愕》中设计了一个吓人的环节。第二乐章开始第二遍重复时，乐队奏出全曲最强音。在《离别》中，每组乐手演奏完就吹灭自己的蜡烛带着乐器依次退场（未发明电灯），完美诠释主题。

为歌剧的演化做出重要贡献的是德国作曲家格鲁克，曾担任维也纳宫廷歌剧院只会。集合了意大利、法国和德奥本土的音乐风格。他推动了歌剧改革的文化运动，化繁为简。它打破了正歌剧只有咏叹调和宣叙调的传统形式，将合唱、芭蕾舞等艺术形式融入歌剧。进入古典时期，音乐艺术逐渐向大众开放，不再是宫廷和教会才养得起的奢侈品。所以需要易于理解。

### 水与火

莫扎特的音乐像水，流畅清新。在父亲的培育下，莫扎特非常年轻就名满天下。他善于交际，性格开朗，对自己的艺术无比自信。大多数作品是受到贵族甚至是神圣罗马皇帝的委托。莫扎特的音乐有流动性，把一个和声中不同音拆解开来，按顺序排列，把它们当成具有伴奏功能的旋律线演奏出来。这样的“伴奏型”也是维也纳古典乐派的标志性手法。他的音乐展现出宿命论的倾向，与其宗教信仰有关。在仅有的小调作品中，开头黑暗阴郁，结尾也都归于黑暗与阴沉。但其实他的音乐也有悲天悯人的赤诚。

贝多芬的音乐像火，顿挫激昂。贝多芬大器晚成。性格内向、孤高。自青年时期有耳聋症状，中年几乎全聋，导致性格愈发烦躁忧郁。作品总数虽然明显少于莫扎特，但作品之间区别显著。当时资产阶级兴起，宫廷需求减弱，公众需求增长，所以不需要以超高频率创作新作品。贝多芬的很多作品是不断重复特定和声，让震感不断被强调。使用的乐句端，停顿多，显得突兀。《英雄》之前，交响曲一般不超过30分钟，但《英雄》却长达40分钟。整部交响曲在情绪上的动态幅度比传统古典主义交响曲大很多。

贝多芬早期作品相对古典，但已经开始用四乐章这种属于交响曲的结构来创作奏鸣曲。展现出很强的力量感。《英雄》是创作中期的标志，展现出了浪漫主义气息。之后是过渡时期，展现出奇特的听觉效果。晚期作品是终极音响效果，作曲手法以及和声变化上很丰富，有情感或者哲学意味。从创新意义上看，贝多芬的影响比莫扎特更大。

## 安格尔与戈雅：浪漫主义绘画艺术

### 启蒙与狂飙

启蒙运动的思想在西方扩散，其中在德国最为激烈，引发了“狂飙突进运动”，也是浪漫主义的精神源头。在这种思想影响下创作的作品更注重股市想象力，通常具有离奇剧情，主张体现个人情感和想法。代表人物是歌德和席勒。

浪漫主义不光是在爱情方面表现出的投入，而是关注个人情感和想象力，热衷感性描写。从这个意义上看，巴洛克艺术是具有浪漫主义精神的。

### 德意志与法兰西

弗里德里希与贝多芬同时代，主要创作风景画。很少纯粹写实风景，主要表达自身感受。有大量黑暗系的风景画。他在13岁前经历了母亲和3个哥哥姐姐的死亡，所以他的精神世界是悲观的，不断描绘黑暗、充满绝望的主题。当然也时常表现出对大自然的敬畏，这是浪漫主义艺术家喜欢的主题。

龙格的浪漫主义展现在人物里，而且并非直接体现在人物的具体形象上，而是埋藏于他对色彩的认知中。他认为红色代表耶稣，也象征破晓和黄昏，蓝色代表上帝和夜晚，黄色代表圣灵。浪漫主义精神其实跟科学理性相对，全是感官的经验性的联想，就像通感，从某一感官获得的感受引发另一感官的反应。

法国的集大成者是德拉克罗瓦，“浪漫主义的雄狮”。他的老师盖亚，是法国新古典主义画派奠基人的学生。他的创作是典型的“色先于形”，认为线条是人造概念。热衷描绘激烈甚至血腥的场面。擅长描绘充满戏剧反差的画面，视觉上有强烈的不安感。

法国浪漫主义的热烈奔放与德国浪漫主义的沉静深邃相对。这是由不同文化环境导致。

### 色彩与线条

与浪漫主义形成对立的是法国学院的新古典主义。新古典主义背后的意识形态是源于法国大革命带来的社会结构变革。当时巴黎人称自己为新雅典公民。

新古典主义建筑的特色是“帕提农神庙加上万神庙”，有三样标志性特征：立柱、额枋和大穹顶。新古典主义风格的建筑是古典建筑最后一个鼎盛时期，到20世纪被现代建筑全面代替。

新古典主义绘画的奠基人是著名的雅克-路易大卫。象征着旧社会享乐主义的洛可可风格被打入冷宫。大卫的画风中“新”体现在对色彩的使用上，当时颜料工艺发达，“古典”体现在大卫精细的绘画技法和选题上。画面有较高对比度，极具锐度。众多学生中，安格尔达到了新古典主义绘画顶峰。他为古典艺术注入新的生机，追求简洁和优美，推崇拉斐尔。用色方面，大卫色彩过于艳丽，而安格尔对色彩有显著倾向性，每幅画作都有主色调。

### 西班牙与不列颠

戈雅是西班牙国王查理四世的宫廷画师，被归类为浪漫主义画家。他善于描绘丑恶的主题，展现对欧洲绘画一贯追求的美的艺术观的颠覆。

英国绘画水平最高的是一个外国人，鲁本斯最得意的弟子凡戴克。他通过美化英国王室成员，塑造了深入人心的英国王室高贵冷峻的形象。他创造了“凡戴克姿势”，是经典的男性肖像造型，还有凡戴克胡子。

后来英国建立皇家美术学院，院长是雷诺兹，擅长宏大风格的历史画。到了19世纪初期，英国皇家美术学院中有“并世双雄”，康斯特布尔和透纳。康斯特布尔虽然是学院出身，但反对套路化的学院创作。他擅长风景，认为英国描绘真实的自然。透纳在风景画领域的挖掘比康走得更远。他看重光影和色彩，有大量描绘海景的作品，画面观感缥缈。海景和烟雾的物理属性天然是浪漫主义，因为线条不明确，所以需要用光影来表现。他被认为印象主义的先驱。

## 勃拉姆斯与瓦格纳：19世纪浪漫主义音乐

### 歌曲与歌剧

在声乐上，德奥擅长艺术歌曲。艺术歌曲虽然形式简单，但其中包含的内容要比咏叹调复杂。听众能在一首艺术歌曲中听到剧情甚至多个角色多种情绪表达。欣赏这种歌曲的难度很高，需要分辨多个角色语气音色的差别。最著名的作曲家是“歌曲之王”舒伯特。在某些体裁的作品中，舒伯特的音乐不光拥有贝多芬的深邃，还兼具了乐曲的动听优美。他的音乐不需要太多复杂技法，但如何去处理一系列重复音使其不无聊，展现歌唱性，需要音乐想象力。他的音乐充满淡淡的忧伤，与他当时的境况有关，出版自己的作品都非常困难。

### 律师与银行家

通常认为舒伯特是古典主义和浪漫主义音乐之间的过渡人物。门德尔松也是一个。他的作品结构工整，但是音响效果和旋律走向充满了浪漫主义气息。

古典音乐中乐段连接依赖作曲规则，如声部之间不能交错，高音声部的音需要比低音声部的高。而浪漫主义音乐规则束缚更少，体裁更多变，覆盖了整个19世纪。音符密度要高出不少，升降号更多，音乐变化更多。作曲家们抒发内心感受通常是由于痛苦，所以小调音乐居多。

德国人舒曼算是第一个真正意义上的浪漫主义作曲家。除去曲式结构方面的创新，他还创作主题鲜明的小品集。关注对具象事物或思想的表达，逐渐脱离纯音乐的古典主义时期的创作理念。

### 起点与终点

19世纪浪漫主义作曲家有人把贝多芬当起点，有人把他当终点。起点派的代表是德国作曲家勃拉姆斯，终点派的代表是瓦格纳。

勃拉姆斯坚持“纯音乐”创作，从未创作过歌剧和标题音乐。其《c小调第一交响曲》构思了20年，致敬贝多芬《第九交响曲》。他的作品在总体上比贝多芬更复杂更丰富。勃拉姆斯放大了贝多芬音乐中的英雄主义。

瓦格纳主要探索歌剧，但与意大利歌剧在艺术形式上有本质区别。他一直推崇整体艺术。所有意大利歌剧都需要剧作家与作曲家合作。瓦格纳会负责音乐、舞台脚本的创作，甚至还有舞美。发展到最后，瓦格纳不满当时已有的剧院不知，自己牵头建造了剧院。瓦格纳歌剧没有像意大利歌剧，由咏叹调和宣叙调分别展馆抒情和叙事，瓦格纳的歌剧自然包含剧情的推进。他认为音乐是具体的，通过“主导动机”，塑造了他音乐中的具体指向性。

### 分裂与融合

法国作曲家柏辽慈，最著名作品是《幻想交响曲》，为法国浪漫主义音乐开了先河。这是交响曲题材首次正面表达爱情主题。

将标题音乐深化的是钢琴之王李斯特。他发明了新型交响乐形式，即“交响诗”，单乐章，有具体描绘对象的交响乐。形式内容越发具体才能契合大众审美品味。交响诗逐渐成为19世纪后期的主流体裁，而写抽象交响乐的作曲家越来越少。李斯特发明了钢琴上从未有过的技巧，且率先主张独奏者需背谱演奏。

到了浪漫主义晚期，起点派和终点派逐渐融合。

交响乐领域，马勒和布鲁克纳算是正宗的德奥系音乐家。他们俩都崇拜瓦格纳。

在融合力方面，集德奥艺术之大成的，是德国的理查德-施特劳斯。他的音乐是自由的，曲式、和声、乐器编制等规则都不重要。

## 威尔第与罗西尼：歌剧的艺术

### 小提琴与钢琴

意大利本土音乐自巴洛克时期的维瓦尔第后，似乎失去了存在感。大部分推动音乐前进的人和事都在国外。

”小提琴魔鬼“的尼克罗-帕格尼尼在小提琴的演奏技巧上实现了质的飞越。与贝多芬处于同一时期。在他之前的小提琴作品对技巧性要求不高。他创作了《二十四首小提琴随想曲》，每个曲子练习至少一种特殊技巧。当时的小提琴专家以为这样曲子写出来是唬人的，根本无法演奏。在当时，这套作品只有他自己能演奏。他的音乐感染了不少人，舒曼听到他的演奏后，放弃了法律，成为了专职音乐家。帕格尼尼还激励了李斯特。他输出的不仅是高超的技巧，还有蕴藏其中的意大利歌剧式审美。自他开始，一大批专为小提琴创作音乐的作曲家涌现出来。

小提琴是旋律乐器，钢琴是和声乐器。小提琴发音只要琴弓在拉动就可以绵延不绝，音高音量随时调整。钢琴发音在敲击琴键之后就不受控制，但音域宽广，可多音同时发声。

### 美声与喜剧

19世纪初让意大利歌剧重焕生机的是罗西尼。正歌剧结构死板，当时不受欢迎。他一生作38部歌剧，演唱难度极高，所以大部分不常被上演。他作品同质化较为严重，可能是因为他比较懒惰。他的歌剧被归类为“美声歌剧”，以区别后来威尔第等的“戏剧歌剧”。

多尼采蒂是个高产的作曲家，是罗西尼在世时最大竞争对手。他擅长挖掘作品的戏剧表现力；它本身是莎士比亚戏剧的狂热追随者。

贝利尼更致力于对“歌”的挖掘，主要集中于塑造最为精致柔美的旋律唱段。他对角色复杂内心有极致的挖掘，尤其是对女性角色，不像其他作曲家是相对脸谱化的女性形象。

### 茶花与茉莉

威尔第被认为是意大利“歌剧之神”。他的作品代表着戏剧歌剧的高峰。美声歌剧中剧都是为歌服务，而戏剧中音乐走向与戏剧走向更为一致。在美声歌剧中，演员形象常常与剧情不符合。但戏剧歌剧，同时要求唱功和外在形象。他是坚定的国家统一支持者，反抗法国统治者的战争打到哪里他就写到哪里。作品一针见血指出当时社会的阶级矛盾，其精神内涵与社会思潮高度统一。从艺术审美上，德奥歌剧和意大利歌剧的区别是明显的，据说威尔第很瞧不上瓦格纳。

普契尼是受威尔第启发而创作歌剧。其音乐中不乏东方元素。他善于用“平地起金句”的手法让观众达到兴奋点。他的歌剧创作有一定脸谱化倾向，经常为女主角安排悲惨结局。虽然艺术价值不够高，但这更便于宣传。

## 马奈与莫奈：写实主义与印象主义艺术

### 虚幻与真实

19世纪40-60年代，欧洲兴起关注社会关注普通人的艺术浪潮，“写实主义”。追求的并不是画得像，而是所画题材真实，真情实感。绘画的领头人是库尔贝。在他之前，法国绘画主流是以安格尔为首的新古典主义和德拉克洛瓦为首的浪漫主义绘画。但是库尔贝认为周围日常生活很多值得描绘的对象，不需要整天画虚无缥缈的东西。《采石工人》被认为是他创作的代表写实主义的第一幅杰作，可惜二战被毁。前辈艺术家有的只是对绘画理念的观点和偏好，并未上升到具体风格，而库尔贝则明确称呼自己为“写实主义画家”。他的绘画技法偏向于色先于形，并不注重透视法。他创作离经叛道的绘画主题，是希望反传统被关注。

只要是取材于真实世界、与常人生活息息相关都算写实主义。于是便出现了“巴比松画派”，以刻画乡间风景与民间风情为己任。这个画派活跃时间甚至比库尔贝更早。这些画家厌倦都市的纸醉金迷，愿意亲近自然，所以来到风景秀美的巴比松。代表画家包括卢梭、柯罗和米勒。卢梭绘画作品传世不多，但是从写生创作这种创新之举而言，有重大意义。柯罗的风景总是蒙上一层淡淡的银灰色，画面色彩饱和度低。米勒是”法国近代史中最受法国人民喜爱的画家“。出身农民家庭，所以善于描绘乡村生活。

### 复古与创新

19世纪的英国殖民地遍布全球，但是资本主义制造了极端的贫富差距。诞生了一个特殊的绘画流派，拉斐尔前派，反工业化、反现代化。与法国写实主义类似，但主题更宽泛。这些艺术家也追求真实，但是追求的是主观的真实：比如画宗教主题不能把耶稣画的神圣不可侵犯。他们将正在发生的场景描绘出来的作画方式，构图也许不平衡，光线可能诡异，但有灵性的真实。对他们来说，法国写实主义流于表面，没有深刻精神上的追求。后来的原始主义、象征主义以及超现实主义都从此吸收灵感。大部分作品采用中世纪的构图方法，画面缺乏平衡感，色彩艳丽，但技术较之前进步不少。

罗塞蒂善于描绘女性之美，女性形象都是大红唇，眉宇之间略显英武之气。米莱是天才，11岁被学院录取，善于设计瞬间。亨特乐于描绘宗教主题。

19世纪中期，俄国艺术家大批前往法国巴黎学习深造，俄罗斯艺术呈现百花齐放的发展态势。克拉姆斯科依追求人物内心状态的展示展现，擅长任务肖像画。列宾主要描绘底层人民的生活艰苦以及哥萨克人。他对俄国的描绘通常是负面的。列维坦（绘画界的柴可夫斯基），对巴比松画派柯罗画作中银灰色的高级气息赞赏有加。他常为风景画赋予深刻寓意。

写实主义浪潮在不同地区有不同程度的呈现，这是社会发展到一定程度的必然趋势。

### 知识与感官

印象主义艺术的画作常给人模糊不清的观感。印象主义艺术家活跃于库尔贝之后。开山之作是《日出印象》，当时以为记者觉得画作太过简陋，用讥讽的态度起了“印象主义者”的称号。核心艺术理念是眼见为实，主张户外写生。

通常认为马奈是主要创始人之一，他出身名门，经受过严格的学院派绘画训练。但认为他是创始人也有攀附权贵之嫌。他的绘画理念是表达人类的视觉感受，将二维画面描绘彻底，而不是遵循知识去虚拟三维的投影。他画作笔触粗糙，适合远距离观看。

莫奈青年时期也在大学里经受过较为正统的美术训练。他也反对古典创作方式，有幸欣赏到透纳的作品，被其对光影瞬间的描绘吸引。他为了让人看出他在画作中对光影变化的把握，会对同一主题选择不同时间进行创作。

雷诺阿与莫奈关系要好，经常相约写生，但笔触色彩和莫奈非常不同。雷诺阿的画作有明显走势的长笔触，所以观感上更柔顺。他喜欢用补色营造冲突感，给人更鲜亮的感觉。题材上善于刻画人物形象。作品中有极具辨识度的绿色，是一种蓝绿色，带有细节纹理。

德加算是新古典主义绘画的嫡传弟子，从根本上认同古典画派关于优美线条的追求。他喜欢画芭蕾舞演员，但他画中人物都已概括性笔触描绘，不算清晰。不过他的人物轮廓线是明晰的。他并非典型的印象主义者，还因为他喜欢画室创作。因为芭蕾舞主题不适合现场创作。

当时摄影术的发明，宣告了古典绘画核心理念的崩塌，除了“像”之外，绘画艺术能做什么？而且东方艺术大量传入，特别是日本人的浮世绘，并无透视但画面展现出纯粹的美感。

## 斯拉夫与法兰西：民族乐派

除了德奥交响乐和意大利歌剧，还有一类音乐可被归为一大类，斯拉夫音乐。特点是取材于民歌，旋律性强，而且具备深重的悲情色彩。历史上，斯拉夫人所处地区，经历了多次外租入侵，王朝更迭频繁。

斯美塔那可看做捷克古典音乐奠基人。他的音乐强调民族性，具有强烈的爱国主义色彩。他可以被归纳为浪漫主义时期瓦格纳阵营的音乐家。他创作出用捷克语演唱的歌剧《被出卖的新嫁娘》，是除了德法意三语外演唱频率最高的歌剧之一。

德沃夏克是捷克历史上最伟大的作曲家之一。他的作品除了强烈的民族色彩，也有强烈的国际化特征。他的音乐创作偏向勃拉姆斯阵营，作曲体裁多为传统形式。而且也是勃拉姆斯作为评委发现了他的才华。

### 东风与鬼火

波兰音乐最重要代表人物是肖邦。长期收到巴黎文艺气息感染，肖邦的音乐中除了斯拉夫式的犹豫外，还有巴黎的精致。他把钢琴这件乐器的歌唱性发挥到极致。

肖邦对钢琴音乐的审美有一半是意大利歌剧式的。肖邦用了不少特殊技巧来弥补钢琴在歌唱性上的不足。肖邦认为，人的十根手指生而不同，没必要练习到力度速度都均衡，应该发挥个性。他创作的玛祖卡舞曲和波兰舞曲，大大提升了世人对波兰音乐的认知度。

李斯特与肖邦几乎同岁。虽然《匈牙利狂想曲》展现出浓厚的匈牙利民间风情，但音乐创作总体而言是综合性的。肖邦钢琴音乐并未可以追求高超技巧，而是音乐为先；李斯特是对于主要是对难度本身有追求。

### 天主教与东正教

虽然俄罗斯在民族上接近捷克波兰匈牙利，但是宗教并不一样。东正教认为世间的苦难是来自上帝的考研，所以音乐给人深沉、恢弘以及悲壮的原因。

“俄罗斯音乐中的沙皇”格林卡，青年时期游学德奥意，打下了坚实的西欧音乐基础，作品充满浪漫主义音乐元素。在游学期间，结识了贝利尼、多尼采蒂等歌剧巨匠，所以萌生创造俄罗斯风格歌剧的想法。最著名的歌剧属于《鲁斯兰与柳德米拉》。旋律性极强，带有悲情豪迈的俄罗斯特色，音乐重心向低音倾斜，雄浑有力。

“强力五人团”：巴拉基列夫、穆索尔斯基、里姆斯基-科萨科夫、鲍罗丁、居伊。俄罗斯音乐形成了强大的自我风格。鲍罗丁充分挖掘了俄罗斯音乐当中的东方特色。里姆斯基-科萨科夫体现了对描绘异域风情和神话故事的特色。

柴可夫斯基在旋律上颇有天赋。体裁偏纯音乐。他的钢琴演奏水平不高，不会拉小提琴，作品有时候是单纯放飞自己的音乐想象力，技法极端不合理。《D大调小提琴协奏曲》首演时恶评如潮，直到后来奥尔的全力推广才家喻户晓。在芭蕾舞剧领域，柴可夫斯基是绝对的王者。若没有他，芭蕾舞剧这个艺术门类的地位只能与美国百老汇流行的音乐剧相当，无法在西方音乐中占据主流地位。他音乐得奖精神内涵总体是充满矛盾的，与他同性恋的人生经历息息相关。

“俄罗斯浪漫主义音乐最后一位大师”拉赫玛尼诺夫活跃在20世纪，音乐具有一定现代感。钢琴作品演奏难度甚至在李斯特之上，需要演奏者手指跨度极大。他本人手大脚长，传说可以轻松跨越十二度。作品有优美的旋律，偏爱低音。由于对低音的情有独钟，未曾创作小提琴作品。

### 工具箱与调色盘

法国艺术很难简单概括。大革命之前的艺术总体是以王权为核心，路易十四认定艺术要为政权服务。大革命之后，艺术蓬勃发展，但是难以找出法国艺术的整体风格。当时法国在艺术的繁荣并非依靠本土民族，全世界大批优秀艺术家都来到巴黎发展。

印象主义音乐家德彪西打破了古典音乐的传统框架，建立起一套全新的音乐创作体系。他对和声的认知是色彩性的，音乐地位相对平等。他喜欢使用新颖的音阶模式，比如12个因全选组成音阶，所以有时候听起来很怪。他还有更创新的作曲手段，如双调式。

### 北欧与南欧

北欧五国人口很少，在文学领域贡献更大。最重要的作曲家是挪威的格里格和芬兰的西贝柳斯。二人在德奥深造。格里格创作题材自由，音乐中的原创精神多体现在他的抒情小品集与声乐作品。西贝柳斯作品能感受到较强的耳压，继承了德奥交响曲的经典内核。

英国有埃尔加，创作风格深沉稳健。他在政治上是保守势力，作品凸显英国王室的庄严形象。沃恩-威廉斯则是挖掘英国民间音乐。

西班牙的音乐如同其绘画一样充满妖气。音乐体裁偏短小。最能代表其音乐特色的乐器是古典吉他，演奏难度更高，要求演奏者对旋律有精准把控。塔雷加是著名吉他演奏家。

## 塞尚与梵高：后印象主义艺术

### 科学与艺术

19世纪，电力学热力学还有哲学都蓬勃发展。新印象主义艺术也出现。

修拉代表作《大碗岛的星期天下午》由小的色点构成。“点彩”画法提高画面的光强。根据色彩理论，颜料色和光线色恰好相反，一个是减法色一个是加法色。不同颜色的光线混合后光强是增加的，但颜料是混合越多光强减弱。这也是为什么梵高的画作看起来比莫奈鲜亮。修拉在点彩画法中配以撞色，会让屏幕更亮。现代喷墨打印机用的就是修拉点彩法原理。

### 瞬间与永恒

现代艺术与古典艺术最本质的区别是在艺术任务的认知上。古典主义的真实是对三维世界事物规律的研究和学习，印象主义是人眼感知到的才是真实。现代主义之所以有扭曲变形的绘画，是因为他注重表达自我，甚至包含着哲学观。现代主义艺术伟大的地方，是大大拓宽了艺术的可能性：在过去人们只能描绘美，现在可以发明美。

塞尚对于现代主义艺术有奠基意义。他对事物形体的认知是高度几何化的。他觉得莫奈等人太过于追求刚硬瞬间，画面有些凌乱，缺乏平衡感。他的做法是把事物抽象成基本几何图形，再进行排列，有点像中国书法中汉字结构。他是让局部服从整体，为了构图的和谐稳定，选择牺牲事物的正确性。不过其实整体的和谐是主观感受，所以塞尚选择了自我，而非自然。他的多点透视技巧，启发了后世画家对于观察本质的重新探索，包括毕加索的立体主义。

### 客观与主观

梵高扭曲现实的方式相较于塞尚更加感性。他的画作色彩机器鲜亮，采取所谓的颜料不调注意。他极其强调笔触本身，有深浅的浮雕感，在照片上感受不到。他的笔触刻画彰显了个体与整体的发展关系，即个体的地位不断被强调和凸显。他受到家族基因中遗传性精神错乱的影响，而且梅毒晚期患者可能出现精神状态异常，所以他对于事物的夸张描绘并非完全来与自身的强烈情感，很可能是记录自己眼中的事实。在仅有的10年艺术生涯，创作了2100件作品，非常高产。

罗丹的雕塑在艺术语言上与梵高类似，展现出表现主义的端倪。他对古典主义雕塑有所传承。最著名作品是《思想者》，与米开朗琪罗的《大卫》齐名。在雕塑的局部，他不隐藏雕琢痕迹，这种做法类似梵高的笔触。

### 先进与原始

保罗-高更跟梵高是好友，后来因为艺术理念分歧，两人分道扬镳。他一直探索艺术应该是怎么样，认为答案是“原始主义”。艺术应该来自人类最天然的创造力，不受技巧的约束。在艺术生涯后半段，他为了追求原始天然的表达，常驻太平洋上一个小岛，周围许多土著，他便以此为主题作画。他在创作过程中发展出象征主义的艺术倾向，画中人物面容高度同质化脸谱化。运用大量纯色和色块。他的原始主义和象征主义风格大大启发了后世艺术家，比如纳比派追求的主观美学观对现实事物的变相和马蒂斯为代表的野兽主义绘画追求粗放的刻画。

## 毕加索与马蒂斯：现代主义艺术

19世纪末到一战，主要是毕加索和布拉克的立体主义，以及蒙克等人的表现主义；已占到二战的达达主义，以及超现实主义；二战后的抽象表现主义、极简主义，甚至波普艺术和行为主义。概念性和思想性是艺术进入现代主义时期后的一大特征。

### 探究型

立体主义是探究型的艺术风格，类似塞尚的遗产。毕加索和布拉克在1908年开创。大致创作方法是从不同角度观察得出形象，经过抽象和简化后拼接呈现。为了把事物不同侧面展现在同一平面，有保证新的形象是一个有机整体。法国的梅金杰明确提出了立体主义在探索的问题就是如何在视觉上表达事物的完全性。这其实与数学中的拓扑等价有点类似。毕加索的立体主义分为“分析立体主义时期”和“综合立体主义时期”。上述的“分解、抽象‘、重构”过程就是分析立体主义。而后如果艺术表达的不是特定物体，把这些事物的部分元素拿来同时表达在一幅画中，就会得到综合立体主义。毕加索在这一时期的画作具有界限感，色彩变化更加剧烈，拥有明显的色块区域。他甚至创造了拼贴艺术。立体主义其实是对欣赏着的观察方式提出疑问，蕴含着丰富的探索意味。

1909年，受到立体主义的影响，意大利诗人马里内蒂发表《未来主义宣言》。1910年，博乔尼为首的的艺术家们在意大利都灵的剧院李宣布成立未来主义艺术流派。这是根植于意大利的全年文化运动，崇尚现代和未来的新事物。在主题上热衷于表现动感和速度。成就最高的是博乔尼，代表作《充满活力的自行车手》等。通过残影式的手法展现对象的运动。立体主义追求的完全性是事物在空间上的完全性，而未来主义追求的是在时间中的完全性。

同一时期还有一康定斯基为代表的抽象艺术。他是一位音乐水平高超的画家，曾担任法学教授。音乐表达的情感是抽象但是直接的，不易脱自然界中已有的声音形象。而康定斯基所做的抽象艺术探索试图用不具任何实际形象的笔画、色彩、构图来直接表达情感甚至是场景。我们用一种媒介来表达事物的时候，实际上有两个元素：达意和传情。康定斯基觉得艺术应该做语言做不到的，传统绘画在传情方面总是依赖具体形象，他希望能抛开达意，只留下传情。毕加索曾经说过，如果我能用具体语言表达清楚我想画什么，为什么我还要画呢？我直接写篇文章不就好了。康定斯基前期的抽象作品没有确定性的视觉元素，全是信马由缰的笔画和色彩。而后期的作品充满了确定的具体的几何图形。

康定斯基同事马列维奇的至上主义也是探究型艺术的一座高峰，讲究人类感觉至高无上。通过绘画中最基本的图像元素来需求这些至上的视觉感受。至上主义强调艺术的纯粹性，主张艺术无用。

以荷兰艺术家蒙德里安为代表的艺术流派是风格派。他的作品看上去只是不同颜色的方格，或者说是横向和纵向的线条，即最基本的元素。同时期的杜斯堡也画方格子，不过是斜的。

1912年，从立体主义绘画中分离出来一个抽象艺术流派：以德洛内夫妇为代表的俄耳甫斯主义。追求纯粹的视觉体验，只不过没有蒙德里安走得那么彻底。

### 表现型

表现主义是表达型的艺术风格，类似梵高的遗产。追求纯粹的表达，通常是强烈的内心情感。其实西班牙文艺复兴时期埃尔-格列柯的画作也不讲究透视和解剖。表现主义作品的共同点是强调作为个体笔触的功用。

以马蒂斯和德兰为代表的，诞生于法国的野兽派绘画被认为是表现主义的前兆。马蒂斯早期其实对古典主义和印象主义风格的创作技法信手拈来。后来受到梵高作品的触动，尝试野兽派绘画风格。

1905年诞生于德国的桥社是较早的表现主义艺术团体。最主要的代表人是基希纳。

以康定斯基为首的蓝骑士画派诞生于德国，在绘画创作上比桥社更激进，画作中不再有任何古典绘画。

克里姆特是19世纪末的重要艺术家。他代表这维也纳分离派，表明了与传统古典绘画切断关系的态度。他的画作有浓厚的拼贴艺术气质。他独特的表达方式与在威尼斯地区的游历有很深的关系，受到拜占庭风格的影响。

席勒是最有才华的早逝艺术家。早年是克里姆特的追随者，后期展现了个人特色的表现主义风格。在他之前，所有西方绘画都用色彩填满画布，但他的作品灰白色占最大面积。他用机器扭曲的线条对所画对象的性格特色进行强调。他对任务骨骼肌肉的连接处进行充分夸张。他用的最多的颜色是橙红色，是对生命力的直接表现。画中人物通常面无表情，有呆滞感。

## 达利与杜尚：达达主义与超现实主义

### 符号与图形

探究型和表达型在本质上都是时间指向未来的艺术。而高更代表的象征主义和原始主义是时间指向远古（古埃及和土著文明）的艺术。

高更作品有强烈的符号感和原始化倾向。人物形象之间没有显著差异。象征主义和原始主义有密不可分的相关性。古埃及壁画不是画得多好多像，而是要让所有人看了都立刻判断出是什么。象征主义的代表雕刻家是布朗库西。作品中元素都必须存在而且有他的功能，缺一不可。

象征主义追求理性与感性的结合，艺术目标是表达型的。不能与极简主义弄混淆，极简主义是典型的探究型艺术。

### 破坏与建造

破坏一切这种激进的追求是达达主义的主张。本质上是击溃掌握传统艺术话语权的旧审美。“无政府主义”就是达达主义在政治领域的体现。

阿尔普的雕塑艺术是代表。他的作品凸显了强烈的无意识和自发性。他认为真正的艺术不应该参考任何自然界的既定形象。他解决了作品底座和作品之间的关系，让他们本身融合在一起，更有整体感。

《泉》的意义在于充满冒犯与戏谑，让人联想到这是对传统艺术的挑战和嘲讽。也为什么是艺术给出了一个新的答案：日常生活用品剥离了原有实用价值，也能成为艺术品。他开启了一个新的艺术领域：现成品艺术。

包豪斯艺术关于建筑和设计的主张塑造了现代城市和工业品的整体形象。他的创始人是建筑大师瓦尔特-格罗皮乌斯。古典设计思路考虑美观，而包豪斯艺术认为一切应该从需求和功能性出发。

新艺术运动追求装饰性，常常从自然形象寻求灵感。资产阶级的兴起让人们需求批量生产的商品。装饰风格上抛弃贵族式的徽章和繁复的花纹，转向装饰性强的风格。刚刚富起来的人难免要炫富，所以绚丽的风格是不二之选。

### 现实与梦境

一战后诞生的最重要艺术流派是超现实主义。最初是一种泛哲学主张。在一定程度上，是对达达主义主张的回应。达达主义没有明确提出推翻后如何重建，而超现实主义既做到了颠覆，也指明了出路。

意大利的基里科为代表的的形而上绘画给了超现实主义绘画启发。形而上绘画所描绘的景象都是正常情况下不会存在的场景。他的作品有许多经常出现的形象，比如古典雕塑、马、绿色的球体、修道院、火车，分别代表不同时代的不同地区和场景。正常情况下不会一起出现。阴影在其画作中也经常出现。他想表达的是：大千世界的形而上都是在形而下世界中的投影，并非本质的规律和法则。

超现实主义讲究潜意识。超现实注意绘画所展现的画面违反物理定律，在现实中没有可操作性，只存在于唯心主观意识。恩斯特和马格里特是代表。

恩斯特作品带有表现主义色彩。他归纳了超现实主义应该有惊奇和抽搐之美。他时常出入精神病院观察病人的精神状态。他在技法上也有很多创新，比如拓印法、刮画法、模印法。

马格里特带有探究型色彩。他的画技非常普通，但作品蕴含哲学思辨能力。

达利对超现实主义艺术的参与与推动是方方面面的，有雕塑、设计和有电影。他的创作技法是全面写实。在画面中弱化拼接感，用柔软的线条达成一种连接感。他的艺术充满戏谑精神。

西班牙的米罗的画作是没有边界的。画中主题形象并不独立存在。其去中心化的表达方式给人带来的感受是新鲜的。他的简笔画方法是一种高度概括的象征主义手法。

### 艺术品与艺术家

二战后在美国兴起的运动时抽象表现主义。这种作品无法大致描绘出艺术流派的视觉特征，而是对创作精神的概括。波洛克和罗斯科是其中代表艺术家。前者侧重画笔，后者侧重色彩。抽象表现主义在本质上还是一种表现主义。

极简主义稍晚于抽象表现主义。是探究型的艺术。本质上与至上主义有类似之处。代表艺术家有唐纳德-贾德。极简主义就是基本元素的重复。贾德作品中都是长方体的重复排列。但他的作品实际上定义了三维空间。他的创作过程是工业化的，不亲手制作他的作品。

进入现代艺术，艺术作品的概念性更占主导地位。重在对特定艺术理念的表达。

## 勋伯格与凯奇：20世纪西方音乐

### 调性与非调性

古典音乐和现代音乐分水岭是勋伯格。之前是调性音乐，以主和弦属和弦等为构成元素。

德彪西通过自己的理解，创造了少许无调性音乐的听感，但这不是主动地创造，也没有总结出无调性音乐的理论框架。

勋伯格发明了十二音作曲法。古典音乐作曲所使用的律制系统是十二平均律，一个八度12个音，每两个音之间声频是等比关系。十二音的规则是每一个音符不能重复使用，除非12个都已被使用一遍。

他的弟子韦伯恩完善了序列音乐，对音列进行操作（倒装或者反转）。

无调性音乐从听感上是难以被接受的。但这种感受是后天培养的。

### 古典和新古典

俄罗斯作曲家斯特拉文斯基创造了《春之祭》，是一部具有达达主义的作品。当时达达主义甚至没有诞生。他本人经受不住舆论的攻击，提出要回到巴赫的主张，引领新一波新古典主义音乐的风潮。他后来的代表作有《圣诗交响曲》。

新古典主义音乐是融合了各种创新元素的基础上，提炼了之前音乐的经验。从篇幅和层次上都更为简洁。

德国的新古典主义作曲家有欣德米特。他的作品听感新奇，有一种连贯的调性平移。其中新古典主义元素主要表现在对位法的使用。

法国作曲家普朗克在音乐创作理念上是追随“裸体主义者”萨蒂的步伐。他的音乐具备强烈的现代感。在宗教银鱼中用全新手法全是古老体裁，艺术价值很高。

匈牙利的巴托克融合了调性和无调性音乐。一大创新是将噪音融入音乐，追求狂野的音响效果。在其钢琴作品的演奏中，演奏者需要用砸钢琴的力度去演奏，产生了打击乐的效果。

### 美洲和欧洲

爵士乐是黑人文化和白人文化碰撞产生的一种全新音乐方式。在音阶体系、演奏编制和节奏上与古典音乐有巨大分别。

乔普林是美国黑人音乐祖师爷，拉格泰姆之王（爵士乐前身）。对切分音节奏的使用是其特点。

格什温将爵士乐元素融入管弦乐。

爵士乐能够用来即兴演奏的重要原因是其节奏型和音阶体系是高度风格化的。

### 加法与减法

法国的梅西安首次在交响乐中加入电子音乐。

美国的约翰-凯奇《4分33秒》可比杜尚的《泉》。演奏家不弹奏任何一个音符，只是上台摆弄谱子并坐好，现场观众的质疑和咳嗽成为了其中的元素。他试图传达的理念：音乐的本质不是演奏而是聆听。他还发明了预置钢琴的演奏音乐形式，通过琴槌敲击琴弦振动发声。他在东方“无相”理念影响下，发明了偶然音乐。

极简主义音乐是减法。美国的菲利普-格拉斯是代表。他的作品单个小节不断重复，只有一两个音有变化。美国的约翰-亚当斯也如此。他的作品没有音高的变化，只是节奏的变化。

极简主义音乐适合用作电影配乐。



# 如何成为一个抗压的人

道格-亨施

利益最大化者通常能获得客观上更优惠的价格和更低的满意度。满足主义者设定自己的标准，当产品达到标准后就会立即决定，不再踟蹰。

积极乐观的性格在长远角度上更有效，但仍需要保留在具体场景下调动消极情绪的权利。

与自己争论是一个方法，首先认识到自己的想法缺乏思想高度。

当你发现你在将某个问题的责任全归因于自己，或是将全部责任算到某个人或某件事上时，试着给这个问题找出多种原因。



# 饥饿的盛世：乾隆时代的得与失

张宏杰

乾隆才思敏捷。对内严防党政、外戚专权，对外以残暴手段清理蒙古。初期惩戒贪污的态度坚决，手段严密。确保了皇权的至高无上，牢牢把握朝政。

他害怕民众聚集，抵触他们越级上告。主张父母官的错误只能自上而下发现。在乾隆十六年后，意识到民间对自己的治理仍有不满，开始崇尚文字狱，防止底层失意的文人作乱。他还禁止了专制政治另一个漏洞，民间讲学之风。乾隆打断了士人的精神脊梁，当官只是让他们讨生活。

治理后期全国官员廉耻俱丧，贪污之风盛行。皇上老了，官僚体系的精神状态就是皇上本人精神状态的放大。晚年的乾隆变得奢侈，进贡之风兴起，这促成了政治腐败。

和坤的位高权重是皇帝晚年特殊心理的结果：对物欲的贪念和不忍侵吞民众财产。和坤具有极高的智商情商财商，提出了“议罪银制度”，由罚俸演化而来。有些官员甚至报小错主动缴纳罪银。在晚年乾隆已经听不到负面的信息，认为贪腐只是个别现象。

英国出使乾隆，希望打开通商的渠道，被乾隆拒绝。西洋玩意因为不符合中国礼制大部分被尘封在仓库。虽然没能完成任务，但是英国使团带回来一手资料，打破了欧洲对中国的盲目崇拜，并决定动用武力打开中国市场。

乾隆虽然讨厌臣子沽名钓誉，自己却极其注重在历史帝王上的排名。他主导了历史上第一次成功的禅让。活的年纪也够久，有五世同堂。亲自撰写《十全武功记》，将平生经历过的拼凑出来的十次大战进行记录。



# 哲学家们都干了些什么

林欣浩

保罗将基督教向非犹太人进行推广。

奥古斯丁通过哲学来探寻真理，解决了一个基督教的逻辑漏洞。上帝给了人类自由意志，所以人有作恶的可能。但是这个推论还是有矛盾的地方。上帝是万能的，但是对于人按照自由意志在未来做的恶无法阻止。在宗教看来，思考本身是不对的。

基督神学家为了斥责对方是异端，展开了激烈的学术辩论。所以才重新启用哲学。

阿圭那的证明有四个前提条件：全知全善全能的上帝，人的灵魂不灭（否则奖惩无意义）。他的证明说明了世界上存在我们无法感知的巨大力量，但无法证明那股力量是上帝，也不能证明上帝的全知全善全能。宗教其实不能用哲学证明，因为怀疑是哲学的核心精神。

亚里士多德涉猎太广，后人整理其研究极难归类。所以发明了形而上的概念，用来表明研究没有形体的事物。

笛卡尔试图证明世界的真实性。于是有了“我思故我在”的推理。笛卡尔将欧式几何的演绎推理应用在哲学上。他将人的身体和心灵认为是两部分。后来反对二元论的学派就是唯物主义。

斯宾诺莎是笛卡尔的继承者。他承认上帝，但他心目中的上帝是无所不在的实体。实体是善的，即便单独是邪恶的，本身也是为了善的目的而存在。

洛克为代表的科学派是经验主义，通过归纳法认识世界；笛卡尔为代表的的数学派是理性主义，通过公设进行推论，不过结论建立在不一定可靠的公设上。

机械唯物主义在牛顿发现力学后威望日益升高。但是容易推导出虚无主义和享乐主义。

休谟认为只有两类知识可靠：类似逻辑和几何不依赖于外物存在的知识，感官体验到的知识。

康德解决了休谟问题和决定论。他认为人类感觉到的世界是表象，是“物自体”经过“先天认识形式”加工后得到的东西。类似于所有人都戴着同样的有色眼镜看物体。表象会接存在因果律，是先天认识形式导致，而自由意志存在于物自体中无法被人类参透。但是康德难以解释物自体是产生表象的原因。

黑格尔认为康德“先天认识形式”有问题，无法解释其来历。他认为康德将一个事物割裂开来了形成了物自体和先天认识形式。他提出绝对精神。研究世界行为本质上是绝对精神自己在观察自己。黑格尔的辩证法类似阴阳学说，你中有我。

叔本华是康德的继承者，猛烈抨击了黑格尔。不过他认为我们可以认识物自体，因为我们就是物自体。叔本华认为万物的物自体是同意的，只有一个“生命意志”。人类理性的时间少，生命意志凌驾于理性之上，无时无刻不在满足欲望，可能非理性更接近真理。人没有自由意志。快乐是暂时的，痛苦才是永恒的。

尼采认为每个人内心有权力意志，它的外在表现不一样，可以是自由、征服、创造。面对虚无我们需要战斗。尼采推崇强者，但是大部分强者都被弱者道德束缚，所以希望有超人出现。

克尔凯郭尔也讨厌黑格尔。他强调个人选择。他认为，如果存在一个能指导一切的终极真理，那么个人自由都被舒服了。

科学中达尔文的进化论，特别是后来基因的发现，削弱了这些哲学理论。因为很多哲学世界的问题变成了物质世界可以解释的理论。

高斯等人开创的非欧几何学给予科学一次重创。平行线可以相交。而爱因斯坦的相对论也给予科学了一次重创。这些打击了人们对于先验理性的信心。而且这也证明了休谟怀疑论的正确。无数次的观测曾经证明了牛顿力学的正确性。但是牛顿力学是不完善的。

罗素和怀特海出版了《数学原理》，说明逻辑对数学的重要性。罗素企图用逻辑来构建哲学大厦。维特根斯坦写了《逻辑哲学论》，将逻辑实证主义工作完成。形而上学争论的大部分是不可能有答案的问题。但他晚年有推翻了自己建立的逻辑实证主义。

萨特说存在先于本质，就是说通过找到哲学的本质来回答哲学问题是行不通的。人的本质在于每一次自由选择。我的每一个选择都在一点点塑造我，所以本质也是不断变化。无论我们做什么，世界都是荒诞的，我们能做的就是意识到这是荒诞的。



# 枪炮、细菌与钢铁

贾雷德·戴蒙得

澳大利亚几内亚大型动物的小时使得人类之后无法驯养本地家畜。他们是世界上最早发展水运的人。美洲的动物则是克洛维人消灭的。

1835年，在新西兰的群岛上，毛利人屠杀了原住民莫里奥里人。印加帝国的覆灭主要是因为西班牙的火枪、骑兵和利刃。印加帝国军队多配以无棱棍棒。而且当时由于天花的传播，帝王和大批官员去世。出现了皇位之争。为什么总是欧洲人征服其他大陆？作者提出的假说就是利用驯化的动植物的能力。



# 看图学葡萄酒

非常好的入门书籍。配合在网上找的视频和自己查的资料一起看，学到了不少基础理论知识。包括品鉴，储存，图标识别，不同种类的葡萄，酿造工艺，饮食搭配，等等。葡萄酒品鉴师确实不容易，需要大量地理、化学知识。光大产区下面的子产区就有一百多个，每个地点有不同的酿造要求和风格。
