# 了不起

冯唐

## 找回你的野性和灵性

作家自恋不意味着他觉得自己有多好，而是把自己当成一个媒介去了解这个世界。

冯唐简评了《活着》《动物凶猛》《金瓶梅》《查泰莱夫人的情人》《随园食单》《北回归线》《黄金时代》和各位作者。对性、爱和生活有着自己的见解。但是解析得并不详细，浮于表面。

## 做个真狠人才有真自由

道理反复说，人是听不进去的。需要采用案例法教学。

成事的基础不是高情商、高智商，而是能吃苦。做事一定要有刚毅之气，但不是刚愎自用。需要尊重常识和积累，不求速效，坚持投入时间和精力，不走捷径。

做管理就是选、用、育、和留。冯唐总结为三方面：找人找钱定方向。识人得在重要节点看他的心性修为。

作为人才的基本要素包括稳定、精确的管理自己的情绪。

所谓理性，是智慧、公道、勇敢、节制。

成事之道包括：1）自己动手，持续成事是快乐的源泉；2）一个好的管理者无论做什么事都非出自恶意，能够使下属心服口服而且不觉得被藐视；3）坚决地执行战略。

聪明人为了达到自私的目的，有意识、无意识地会做利他行为。

冯唐讨论了《论语》《资治通鉴》《曾文正公嘉言钞》等古代巨著，也提到了《老人与海》《沉思录》《自私的基因》等外国作品。他借着《天龙八部》讨论了命运、做事的江湖道义、本事等之间的关系。他对于《万历十五年》之中的人物也有自己的看法。张居正属于能力超强，自视甚高的一类，但最终还是没能改变整个文官集团。继任者申时行认识到了个人能力的有限，最后也没干成什么事。海瑞自身廉洁，但起到的影响微乎其微。李贽能认识到问题，有见解，但没能创造出新的东西来打破现有的局限。戚继光算是干成了事，在中央有张居正罩着，组建了一支听指挥的军队，进行了大量的训练，最后在地方上保家卫国，让国人免遭外患。

## 生而为人，欲望满身

利令智昏，人更难看透比自己更上流的。有所图，本来能看明白的也看不明白了。

欲望是虚幻的，都是现代社会创造出来的，让你觉得好而已，其实大部分东西没有太大区别。

成功婚姻的秘诀，一方面要门当户对，另一方面还要有肉体和精神上的喜欢。

冯唐讨论了《傲慢与偏见》《围城》《雪国》《罗密欧与朱丽叶》《包法利夫人》《包法利夫人》《边城》《倾城之恋》中的婚恋观。

## 很多了不起和钱没关系

有些男性，会对一件事或一个人有一种情结，无法自拔的挥之不去的迷恋。这辈子可能都围绕这个心结打转。但这个也是社会进步的某种核心动力之一。这类人通常用力过猛，很想出人头地，容易成功，也容易出事。

任何一个女性都可以在某种程度上表现出巨大的母性，可以做到之前完全不敢想象的事。如果不经历一些巨大的灾难和变故，有些成长是不可能实现的。

享受生活并不等于要花很多钱，最简单的方式是日用之美。

冯唐提到了《红楼梦》《了不起的盖茨比》《呼啸山庄》《飘》《长物志》《闲情偶寄》《蒙元入侵前夜的中国日常生活》等作品。

## 了解他人和自己的天赋

冯唐讨论了《道德经》，主要讲了德位要相配。

冯唐讨论了《庄子》，主要讲了做好自己，不要过度受外界影响，也别把自己太当回事。

冯唐讨论了《传习录》，主要讲了王阳明之于其他儒学思想的区别：缘释入儒。心学讲究自我解放，看到方向。当然心学也有局限性，即对于集体意志的形成造成了一定破坏。

冯唐讨论了《六祖坛经》。这是了解禅宗最好的书。禅宗对于文字有很强的戒心，因为语言有偏差和误导性。禅宗是中国人对于佛教进行的二次创造，带有中国特色，其特点是简素、思考、自力。“应无所住而生其心”讲的是避免两个极端。一个极端是有执，认为一切都是真实的，所有东西都去追求，追求到就死守，陷入纠缠和欲望之中。另一个极端是空执，绝对的虚无，什么都没意义没趣。好的态度应该是什么都拿得起放得下。

冯唐讨论了《人类简史》。人类比较独特的是具有后天的可塑性以及对于语言和其他工具的掌握。

冯唐讨论了《棋王》。我们身边是存在天才的，我们要试着发现他们，已经我们自己身上的天才属性。去尊重他们，也是尊重我们自己。

## 专心，才对得起美好之物

冯唐谈到了《浮生六记》，是作者沈复和老婆游乐一生的记述。沈复的写作重要原则就是实情实感，记录了一些清朝的人文和社会的残影。他们夫妻两感情很好，善于苦中作乐，老婆还同意沈复到处嫖娼，可惜老婆走得比较早。

冯唐谈到了《阴翳礼赞》，是一本歌颂黑暗的书。阴翳之美包括隐私、阴影和缓慢。

冯唐谈到了《艺术的故事》，是一本以绘画为主、以欧洲为中心的美学入门书。

冯唐谈到了《日日100》，主要讲到了断舍离。

冯唐谈到了《金阁寺》，是一个年轻和尚爱上金阁寺，最后试图解脱的故事。

冯唐谈到了《宋金茶盏》，他认为这本书能帮助我们理解中国文化审美的终极，也就是宋代审美。

学习新的学科或学问，涉足新的行业，一个捷径是掌握几十个核心词。

## 留不住时光，还有诗、酒、花

冯唐提到了《世说新语》，这本书教人们在油腻的世界里也可以诗意地生活。主编刘义庆是有才华的皇族，所招募的人写出的这本书真实体现了三国、魏晋、南北朝时期人们所思所想。

冯唐提到了苏轼，人生几起几落，始终能保持风骨，有正确的对待失败的态度。

冯唐提到了《诗经》。他认为读诗经有两个要点：第一个是不求甚解，因为诗经语言在意义表达上有丰富性和不确定性，很难说有个官方答案；第二个是放开道德律，看到真实的人性。

冯唐提到了李白。李白能做到有我的境界，气吞山河。才气配得上他的自大。潜意识总觉得当官牛逼，但是又不对皇上高官唯唯诺诺，阿谀奉承。喜欢舞剑，想扬名立万，但是能意识到战争的残酷，甚至倡导反战，具有智慧。

冯唐提到了杜甫。他的诗从早期的描绘自己志在四方，到后来因为战乱和环境的改变，逐渐变成对国难和艰苦环境的描写。

冯唐提到了《瓦尔登湖》，作者亨利·戴维·梭罗是超验主义代表人物。主张人能够超越感觉和理性而直接认识真理。在现在的世界里，保持真诚、有趣、干净很困难。

冯唐提到了《麦田里的守望者》，作者赛林格看到了中产阶级教化中的无聊和庸俗之处，写成了这部反叛的作品。

# 有本事

冯唐

## 财务自由，了解一下

培养好习惯：守时、收拾、阅读、运动。

在众多方法论背后，有三个基本原则。金字塔原则，科学研究原则，二八原则。

做好跨界的要素。第一是保证在某个狭窄领域的精进。第二是不断地学习。第三是勇敢。

投资心得。第一，公心无我。第二，不贪便宜。第三，以人为本。

关于疾病。第一，尊重人体的自愈能力。第二，遵从医嘱。第三，不要总觉得自己的病没好。第四，自学一点基本医学知识。第五，不要过度迷信名医。第六，把问诊的主导权交给医生。

## 从请客吃饭开始成事

识人得从小处着手。可以试着让对方安排一次饭局。

幸福是做自己擅长而且喜欢的事，和自己喜欢而且喜欢自己的人在一起。

人生很多事是马拉松。最难最重要的事情尤是。

## 如果还有最后一天可以活

有些人只是放下自我，做好最基本最本分的事，坚持很久以后就成了最好。

与人相处其实很困难。人类个体组成的大群体之间协调矛盾更困难（要不然怎么会有世界大战）。于个人而言，遵循三个原则：自己的事自己做，不给别人添麻烦，在此基础上做自己喜欢的事。

在历史的轮回里，多做些小而美的实事。

成功的秘诀无非就是知道自己的长处、爱好，并坚持下去。

每个人的工作都有一项最重要的活动，而很复杂的工作中最重要的那项往往非常简单。

## 和好玩好看的人消磨时光

做一些有趣的或者说文艺的事。

世界观没有对错，但是有差异。人生观没有好坏，但是有的强大有的弱小。

太多的欲望是枷锁。

身体健康。

有个半专业的爱好。

有三五个气味相投的朋友。

风骨是能看清事物的本质，保持对真的追求，保持克制。

## 一个人的乐园

没有任何事情是必须做的。拿不起，就不拿；拿得起，玩一会，也要放下。

利用人性恶去汇聚能量似乎永远比激发人性善来的方便。短期，恶定胜善；长期，善有优势。

艺术品三个重要属性：有突出的风格，有人深深喜欢或者厌恶，有人买。

不要以为我们早就懂了的科学常识绝大多数人都懂。科普这些科学常识是非常有帮助的。科普需要大家的力量。

做慈善的方法：养成分享的习惯。救急不救贫，授人以鱼不如授人以渔。有钱不可耻，只要是通过正当途径取得的钱。慈善机构也要争取盈利，只是不以利润最大化作为第一原则。慈善机构从业人员应该过上体面的生活，在事业上有追求，但是做事的出发点应该无我。

阿尔法狗能做的事，就让他们去做，既然他们能做得比人类好。如果人做起来开心，人也可以继续做。人类跑不过汽车，但不妨碍人热爱跑步。人类要在机器抢走他们的工作之前，抓紧学习，学会消磨时光，学会有趣，学会独处和众处。

冯唐的目的是写一套适合中国的通用管理书。中国的商业相较于欧美有更为独特的环境和文化。

# 无所畏

冯唐

## 成功十要素

避免成为中年油腻男：

1）不要成为一个胖子。管住嘴，迈开腿。考虑阶段性轻断食。

2）不要停止学习。

3）多运动。

4）不要当众谈性。

5）不要追忆从前。

6）不要教育晚辈。

7）不要给别人添麻烦。

8）不要停止购物。

9）不要脏兮兮。

10）不要鄙视和年龄无关的人类习惯。

避免成为油腻青年：

1）不要装逼。

2）不要着急。

3）不要逐利。

4）不迷恋肉身。

5）不迷恋手机。

6）靠谱。

7）敢真。

8）不要假佛系。

9）锻炼审美。

10）清洁脸部。

曾国藩座右铭：

大处着眼，小处着手；群居守口，独居守心。

冯唐九字真言：

不着急，不害怕，不要脸。

世俗成功十大要素：

1）DNA。人的双商和身体机能在出生的时候就决定了。（不过这些其实也有后天成长的空间，冯唐在此处多半想说的是与生俱来的天赋。）

2）时机。

3）位置。故乡在哪里。

4）不做损人不利己的事情。做这种事的人多半控制不了自己的心魔。

5）读书。

6）名实相符。

7）这是个看脸的世界。

8）尊重底线。

9）多结交能够帮你遇事平事的人。

10）保持好身体。

缓解压力：

1）做好本职工作。

2）理解领导期望，不要自己逼自己。

3）漠视无关噪声。

4）行程排满。

5）定时清空。

6）转移注意力。

7）做有治愈能力的事。

8）认识到一个人能控制的范围是有限的，控制不了的事情太多。

9）明白很多事情没有那么重要。

10）排除生理疾患。

中国人为什么不爱排队：

1）总有人不排队，没道德对有道德是降维攻击。

2）不排队占了便宜就是真英雄。

## 爱情如何对抗时间

爱情的三个阶段。第一阶段初相见要扑倒的激动不会持续很长，但是第二阶段如胶似漆的基础。第二阶段如胶似漆的肉麻不会持续很长，但是尽管烧成灰烬，也是第三阶段想看两不厌的基础。

暖男是细致体贴，能理解和体恤别人的情感。打扮舒适得体，不会显得过于浮躁和浮夸。

冯唐喜欢的女人的共性。身体健康，智识健康，情感健康，神灵健康。

男性在修炼成功之前（绝大多数在死前都没成功），似乎总是有种不知进退而成为二逼的风险，过分执着，过分麻木，过分较真。

## 想起一生中后悔的事

冯唐叙述了和父母不同的相处方式。父亲总是问儿子什么时候回来，见面了就递上一杯热菜。母亲总是浑身散发着能量，总是在挑错的路上。冯唐尝试过跟母亲讲道理，念咒语，最后顺势而为。

前半生，冯唐跟人聊天的口头禅是“祝你幸福”；后半生变成了“您有什么未了的心愿”。

冯唐认为爱玉是爱财爱美爱历史的表现。有一个小故事我觉得非常有意思。冯唐在古玩店淘到了一个非常好的玉鸟，很多人看了说是老古董。他认为它比杨贵妃的胴体都滑腻。他前七天每天都把玩，睡觉都要攥着。第八天的时候喝了两顿酒，回到酒店突然间发现玉鸟不见了。他突然间酒就醒了，翻箱倒柜却都没找到。他说比初恋分手的晚上都难过。他只能开始思考哲学，劝自己放下，不要烦恼。第二天醒来，突然发现玉鸟就安静地待在书桌上一个角落。那种心情无以言表。冯唐说，如果那一刹那，他把玉鸟抓过来摔碎，就成佛了。但实际情况是，他找了根绳子，把玉鸟牢牢拴在裤子的皮带扣上。

对冯唐吸引最大的事物：疯子、美女、风景、酒、奇遇、诗句、秘籍、真理。

## 天用云作字

冯唐讲了自己翻译泰戈尔《飞鸟集》的故事，主张译者拥有对原作品的解释权，和形成自己翻译风格的权利。算是对当时一些黑粉的回应。

冯唐接下来给周作人说了些好话。一是他从未辩解自己与兄长的不和睦，以及为日本人工作的经历。二是他平实地描述了民国。他对写作有深入的思考。

冯唐谈自己写作的原因：为了满足内心的冲动。为了与众不同。为了泡妞。为了打发无聊。为了工作之余的放松。为了装逼。为了修炼智慧。为了对抗愚昧。为了补贴家用。为了不朽。

灵感的来源：积累、动手、碰撞、饮酒。

冯唐喜欢写字。他认为书法不限于二王体系，如果笔法、章法有辨识度，有人喜欢，就有明确的存在价值。

## 我想说的

冯唐文笔不算太好，不过能够清晰地表达自己的观点。他应该是读过不少书，不过很多东西在这三本书中谈得并不是很透彻。他能形成自己的知识体系，我觉得这个是比较可贵的。他立志于写出一套适合管理者的或者想要当管理者的人的书。但其实他在这三本书中直接谈到的跟管理相关的并不多，倒是有很多对个人成长的观点。可能在他看来，如果能把自身做好了，也基本具备了当管理者的要素。

# 六祖大师法宝坛经

曹溪原本

## 悟法传衣第一

惠能一次偶然机会听到了《金刚经》，决心从岭南新州到蕲州黄梅县拜师于五祖。五祖发现此人有一定开悟的潜力，就留下他当个做杂事的行者。后来五祖要通过作偈的方式筛选下一代主持。五祖对神秀的评价是“入门未得，不见自性”。惠能的偈深得五祖的喜欢，在三更听五祖说《金刚经》，接受了五祖的衣钵。但是五祖为了不让别人害他，而是亲自划船送他出去，让他向南去传授佛法。在途中，惠能还提点了惠明，告诉他自己拿到衣钵无关善恶，是为了弘扬佛法大义。后来惠能决定不躲藏之后，他去到广州法性寺，与印宗法师讨论佛法。

大师说，每个人心中都有佛性，但是大部分人被迷惑了，需要经过开导，才能领悟。践行佛法，要知行合一。“摩诃般如波罗蜜”是梵语，合起来就是大智慧到彼岸。摩诃是大，只有空了才能大。明白了空，但是不能执着于空。般若是去来自由的智慧。波罗蜜是从此岸到彼岸，重要的是夺境，无论是顺境还是逆境。如果能开悟，愚者就变成智者。有的人能自悟，有的人能在别人的帮助下领悟，而有的人邪念太多，借助外力都救不了。无念是见一切法心不染着。

王德峰教授认为，神秀的佛偈最大的问题在于将心理世界和外部世界割裂开来的。我有一点稍微不同的看法，我觉得最大问题是神秀过于注重表象，而忽视了空的属性。王德峰教授认为，《金刚经》中所讲“应无所住，而生其心”，惠能当时已经能领悟前一半，但是没有领悟后一半。我想替惠能分辩一句，惠能的偈主要是跟神秀的偈针锋相对，就好像议论文要驳倒对方的论点。佛偈中未体现未言明的，惠能未必没有领悟。五祖评价的“亦未见性”更多的应该是对弟子的保护，而不是以评论的目的为主。王德峰认为“无”不是终点，终点不是空寂，“无”了之后，自本心或者佛性就来了。

## 释功德净土第二

惠能解释为什么梁武帝造寺设斋没有功德。功德在法身中，福德在色身中。梁武帝只是在修福报而已。见性是功，平等是德。功德须自性内见。

随所住处恒安乐。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。去往西方不是一个物理概念，而是说人需要解决自己身中的十恶八邪。惠能打比方说心是地，性是王，王居心地上。性去王无。

## 定慧一体第三

定体慧用，定慧一体，互相支撑，没有先后之说。

三昧主要指有灵感。心若住法，就是作茧自缚。光是打坐是成不了佛的。

要点还是要保持自己的真心。

## 教授坐禅第四

坐禅不看心不看净。心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。不只是打坐这种形式上的坐禅。

不要着相。见境心不乱。

## 传香忏悔第五

### 传香

五分法身香（不是物理的香火）：戒，心中无是非无善恶，众生平等；定，不着境；慧，以智慧观照自性；解脱，心无所攀缘；解脱知见，要出世入世，不能当个自了汉而已，要普度众生。

### 忏悔

忏是赎前世的罪，悔是未来的过。觉悟之后不会再犯之前的错，所以称为忏悔。有相忏悔是就事论事，无相忏悔是消除罪业。

### 发愿

四宏愿：度众生、断烦恼、学法门、成佛道。

### 皈依

三世：过去现在未来。

三业：身业、口业、意业。

两足尊：能离财色就是两足尊。转财为福，转色为惠。色是男女关系。没有财色，人类社会就不能存续。但是如果只有财色，可能就导致骄狂、愚迷。

离欲尊：无我。

众中尊：自性不染着。

皈依自心三宝（觉法净）。内调心形，外敬他人。

### 成佛

三个境界：阿罗汉、菩萨、佛。阿罗汉能了生死，但是还没办法度人。菩萨可以度人，但是仍然有很多烦恼。

一体三身。一体是自性。三身佛：法身、报身、化身。法身是除却妄念，追求自性。报身是念念自见，不失本念，消除一切罪业。化身是应世，人会产生不同的想法。

第一个阶段是解悟，通过读佛经、找大师，提升自己的境界，到顿悟为止。第二个阶段是证悟，要保任护念，用自己的生命实践来印证佛理。

## 参请机缘第六

机缘=机（特征）+缘（场合）。因为某件事情让某个人开悟的时机成熟了。

法海，即心即佛，了生死。

法达，要抛去自我。羊车代指声闻乘，只能自度，就像小羊车不能装货物。鹿车指代缘觉乘，也就是阿罗汉，能度亲属。牛车代指菩萨乘，也叫大乘者，能普度众生。白牛之车代指一佛乘。前面几个境界的人仍然被逻辑所困，没能达到超逻辑的境界。

智通，问三身四智。四智是转识成智，八智有眼、耳、鼻、舌、身、意、末那识、阿赖耶。

智常，志求见性。

志道，问涅槃经。寂灭不是身死，而是生和死的对立消除了。度量，不是测量，而是用逻辑去思考推理。

行思禅师，问如何才能不落在修行的阶级上。四谛是初转法轮时，释迦摩尼说的苦、集、灭、道。

怀让禅师。悟了之后还要不要修？惠能主张是要继续修。进入证悟阶段，即修证。

一花开五叶说的就是行思和怀让。

智隍禅师，与六祖弟子玄策讨论入定。禅定境界是妙湛圆寂，像既清且深的水。

一个僧人问黄梅传法。惠能说会佛法者得，但自己不会佛法。佛学真理已经在惠能实践中，不需要佛法了。

正法眼藏，正法藏是所有佛法，加了眼就是说看到的，直观到的。所有推论的源头都有个不由其他东西推理出来的前提，就是直观的。

方辨善塑不解佛性。

卧轮禅师，与惠能隔空讨论。实际上，对境心念会起，重要的是不要乱。不要害怕烦恼，或者拒绝烦恼。烦恼即菩提。

## 南顿北渐第七

神秀遣弟子志诚向惠能学佛。惠能故意激他，问他是不是盗法的细作。志诚回了一句一语双关的话，“未说即是，说了不是”。表明上说自己承认了自己的来历就不是细作，实际上说的是禅宗的教义，就是不用言说。未得道的人反倒是话多的很。惠能之后还批评了神秀禅定的方法（长坐不卧）、对戒定慧的解释（诸恶莫作、诸善奉行、自净其意）。善恶的标准在本心里，不是将其对立起来就能解决问题。无一法可得，方能建立万法。

张行昌前来行刺惠能，惠能预先知道，伸着脖子给他砍却砍不动。张被震撼了，逃走后，出家了，叫志彻。后来返回来礼觐惠能，讨论《涅槃经》。惠能指出佛性不能脱离现实世界，经书说佛性是常，但实际无常。此岸是无常、无乐、无我、无净，但凡夫会颠倒这四点，不想离开世界，追求欢乐。二乘人领会到了涅槃境界，但是反倒抛弃了常乐我净，翻做苦相，干掉了本来应该有的欢乐。我们不能把涅槃跟真实世界割裂开来，净土就在眼前，做到真常真乐真我真净。春池拾砾指的是佛经人人都来解读，反倒把佛经搞得混淆。

童子神会将见性的见等同于佛性，无住等同于本心。神会问惠能是否见性，惠能没有回答反而打了神会三杖问其痛不痛。神会说亦痛亦不痛，惠能就仿照其逻辑回答吾亦见亦不见。真正的回答应该是肉体痛，但是心理不恨。惠能告诉神会，见性是自己的事情，跟别人没有关系。神会说无名无字无背无面的是诸佛的本源，惠能却不以为然。释迦摩尼不是第一个佛，而是第一个说佛经的，佛性不是释迦摩尼才开始。在惠能死后，神会到京洛去宣扬惠能的顿教，被称为荷泽禅师。

## 唐朝征诏第八

主要讲禅宗乃至佛教跟政权的关系。

武则天、唐中宗供养神秀等弘忍法师的弟子，经常在闲暇时间讨论佛法。大师都推举惠能，说他是真正得了衣钵之人。惠能称病不出，愿意在山林终老。惠能借助薛简传话，为皇帝开示。第一个问题还是问的坐禅。坐不是身体不动，而是把念头放下来，理解诸法空寂。薛说惠能的话带回去是大功德，“冥者皆明，明明无尽”。惠能说这是把明暗对立起来了，道并非只在明中。没完没了的光明也是不可能的，总有尽头。《净名经》：法无有比，无相待故。没有一个非佛法跟佛法对立。薛追问“明喻智慧，暗喻烦恼”，不用智慧照破烦恼，如何出离？惠能再说烦恼即菩提。明与暗在智者看来是没有分别的。薛又问“不生不灭，何异外道”？惠能说外道还是将生和灭对立起来，佛教的是本无生，不朽就是不在时间中，跟生灭无关。佛性一旦产生出来就是不朽的，不是时间长短的问题。

皇帝回信奖谕惠能，同意他不来朝廷，说他修佛道是国之福田。

## 法门对示第九

教徒弟说佛法，莫离自性，消解二元对立。

三科法门者，阴界入也。阴是色、受、想、行、识。入是外六尘，内六门，其实对应人的各种感觉包括意识以及产生这些感觉的器官。界是六尘、六门、六识。人起了思量，对应分别识，就是转识，都是从自本心开始。

接下来是讲对法。外境也就是自然界是五对：阴阳、明暗等。法相语言有十二对。自性起用有十九队。

要承认事物的差别，这是相。但是不能停留在这个层面，这就是离相。

要依法修行，但是也要了解世间各种事物。

## 付嘱流通第十

惠能对弟子说自己要走了，弟子都哭，只有神会没哭。惠能就表扬他了。惠能问弟子们哭是为谁哭？弟子们如果是哭惠能不知去处，惠能说自己是知道的，要不然也没法提前预告。这件事没有必要哭。

惠能教导弟子佛性是生命情感，不是空寂。为别人开示，说得投机，就共同讨论佛义；实在是说不到一起，双掌合十，也不要与之争论，说句善哉也就行了。

法海问衣钵传承。惠能说把《坛经》记录下来，用这个传法就行了，衣钵不在传承了，也是遵守了弘仁法师的教诲。要做到一相三昧（如何看待世界，处境而不住相）和一行三昧（如何生命实践，保持真性）。

## 我想说的

王德峰教授说禅宗是中国人的佛法，是每个中国人的必修课。有些外国人想来参禅，但始终无法领悟。缺的是中文的理解。禅宗通过将佛法汉化，使得中文有很多新诞生的词汇，比如：觉悟、缘分、因果等等。其中很多词在外文没有直接对应的词汇，用长篇大论解释起来可能也未得其意。这个观点非常有意思。

王德峰教授认为觉悟不是认知。认知是有所得，而悟是无所得。悟是“如桶底子脱”。一个人的烦恼和各种问题就像积在木桶里的水。悟不是让你一个问题一个问题的解决，而是让你意识到之前的问题根本都不是问题。是一种没有解决问题的解决办法。

王德峰教授主张佛教不是宗教，它是无神论。只是民间把拜佛当成了一种宗教仪式，其实是违背了佛法初衷。

# 亲密关系

罗兰米勒

## 人际关系的构成

人类社会属性的核心部分正是对亲密关系的需要。亲密关系和泛泛之交至少在六个方面存在程度差异：了解、关系、相互依赖性、相互一致性、信任、承诺。人际关系最基本的特点是种类多样，规格不齐。

文化标准是人们建立人际关系的基石，影响人们对人际关系的期望，比如：结婚年龄，是否婚前同居，未婚带娃等。有研究表明，草率同居原本用来测试伴侣能否和睦共处，却好像会损害人们对婚姻的积极态度和维持婚姻的决心。

影响人际关系规范更重要（也很微妙）的因素是青年男女的相对数量。人际关系规范的变化偏利于男性只是一种假设，但两者确实存在关联。

人际关系还会受到个体经历和经验的影响。最好的例子是婴儿对照料者的依赖表现出不同的模式（安全型、焦虑矛盾型、回避型）。对成人又有细分的回避型：恐惧型（害怕被拒绝而避免发生亲密关系）和疏离型（认为发生亲密关系得不偿失）。依恋类型不是离散的，存在忧虑和回避两个因素。依恋类型还受到个体与生俱来的特质影响，甚至在被怀这的时候，准妈妈的焦虑有否也有很大影响。依恋类型是习得的，会随着时间推移发生变化。尽管如此，依恋确立后一般而言稳定且持久，会影响新建立的人际关系，加强已有的行为倾向。

两性差异的确存在，但非常小。统计学上的显著性是说差异存在，但并不代表差异很大。性别内的行为和观点差异通常远大于两性之间的平均差异。

性别差异是源自身体的生物性差异。性认同差异是有文化和教育引起的社会性和心理上的差异。性别角色期望正是使亲密关系变得错综复杂的重要因素。同时具有工具性特质（自信、独立、有抱负、领导力、果敢）和表达性特质（热情、温柔、有同情心、仁慈、敏感）才能更好地与对方相处。

人格特质会影响人们的人际交往行为。它较为稳定，长期也只会缓慢变化。

高自尊的人一般活得更健康更幸福。根据社会关系测量理论，如果他人积极地对待我们并看重我们的关系，自尊水平就高。如果不能从他人那里得到足够的接纳和欣赏，长期处在低自尊的人会形成负面的自我评价。当亲密关系受挫时，高自尊的人能拉近和伴侣的距离，努力修复新密关系，低自尊的人则防御性地把自己隔离起来，生闷气。

演化心理学有三个基本假设。第一个假设是性选择使人类成为今天的物种；性选择使得归属需要越来越普遍。第二个假设是两性存在的差异来源于他们过去面临的繁殖困境不同；比如为生育孩子投入的最低限度的时间和精力、男性会遭遇父系不确定的困扰。第三个假设是文化影响决定了演化形成的行为模式是否有适应性，且文化的变化比演化快得多。演化学的视角促进了许多新发现，且这些发现和其观点一致。但这些终究只是猜想，因为其模型并不是唯一合理的。

人际关系常大于它各部分相加的总合，它是由每个参与者的经历和才能组合而成。

亲密关系有潜在的代价。比如秘密被揭露或利用、被所依赖的人抛弃、丧失自我控制和自主性等等。

## 研究方法

关系科学开始于20世纪30年代，到了60-70年代才引起广泛关注。这是一门历史并不悠久的学问。最有影响力的进展是社会心理学对实验室研究的重新关注。

问题本身分为两大类。第一类是尝试对事件的自然发生过程进行描述，第二类是确定事件之间的因果关系。

发展性研究设计研究行为或者事件随时间而改变的方式。主要由三种类型。第一种是横断设计，即比较处在不同人生阶段的发展过程。但结论得到的相关会受到很多不确定性的影响：比如参与者经历不同社会、文化和政治事件。第二种是纵向设计，即长时间跟踪研究同一群同龄人。其结论仍可能受到外部事件的影响，而且实验开始时的代表性样本未必在结束时仍然具有代表性。我们也可以将两者结合起来，如果两组参与者都表现相同，我们才能更确信找到了趋势。第三种是回溯设计，即追踪事件的时间变化，问问人们过去的经历。缺点是回忆不一定精确。

实验场景也分为实验室和日常生活环境。效度：测量到的时间真正是我们试图测量的。信度：如果事件不发生变化，在不同时间的测量结果相同。

## 吸引力

人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义。这种奖赏可能是直接的，也可能是间接的，有时候甚至意识不到其存在。

空间上的临近使得我们容易得到他人的奖赏，也会让相遇变得频繁从而更加熟悉彼此。当然，过度接触也可能产生反作用。

人们容易受到”美的就是好的“刻板印象的影响。但俊美之人被认为有哪些优势，在一定程度上取决于具体文化所强调的价值观。对美丽的偏见可能使人混淆容貌和才能。

对外貌吸引力的判断是多层面的。面孔越平均化，越有吸引力。甚至女性不同生理周期喜欢的形象也不同。不同体型的吸引力存在差异。男女两性都倾向于南方高于女方。未来伴侣身体散发出的气味对女性的影响比男性大。长发的女性比短发的女性对男性更有吸引力。女性更喜欢聪明的男性。人们都认为穿红色衣服的约会对象更有吸引力。

对未来伴侣的期望值 = 伴侣的外表吸引力 \* 伴侣接纳自己的可能性

最好的接纳来自挑剔讲究的恋爱对象。那些能付出代价拒绝大多数人却又能高兴地接纳我们的人，才是最有吸引力的未来伴侣。如果我们获悉某人和我们一样厌恶其他人，我们倾向于喜欢与我们态度一致的人。

不同类型的行为有时候能和谐共存。这种互补性的实质是支配与顺从。要建立有效率的互补性需要时间。但大部分相互吸引都是相似性。

影响吸引力的因素包括人们努力克服障碍以实现期望的基本倾向。

## 社会认知

首因效应说明了第一印象的强大作用。第一印象影响了对后面获取信息的解释和筛选。这也是人们对自己人际关系的知觉并不想自己认为的超然客观。将自己的伴侣理想化，人们会先入为主地以积极方式来评价伴侣的行为，更愿意致力于维护好自己的亲密关系。

归因能确定事件的起因，强调某些而忽视其他因素的作用。尽管伴侣之间有深入了解，1）仍然会受到行动者/观察者效应的影响；2）表现出自我服务偏差，把成功归因于自己，推脱自己的罪责；3）伴侣双方的归因模式能决定亲密关系的满意程度。

重构性记忆影响着亲密关系。如果当前幸福，人们倾向于忘记过去的不愉快。

人们带着人际关系的固有信念步入亲密关系。宿命信念是从僵化呆板的角度来看待亲密关系。如果关系信念是错误的（正如起消极作用的宿命信念），则错误会延续下去。当然，也存在自我实现的预言。

自我概念有两种不同功能。自我提升（对正面反馈的渴望）和自我证实（对与自我概念一致的反馈的渴望）的动机能同时出现在喜欢自己和有正面自我概念的人身上。人们倾向于选择支持他们现存自我概念的亲密伴侣，不论自我概念是好是坏，也就是自我证实会占主导地位。

人们总是进行印象管理，试图影响别人对自己的印象。这是增加实现社交目标的机会。印象管理策略：逢迎讨好、自我推销、恐吓、恳求。自我监控能力高的人善于调整自己的行为来适应不同规范。自我监控能力高的人身边有许多爱好型的伙伴，实际上这些人可能形形色色（共同点没那么多）。高自我监控者更擅长找到谈话的共同点，跟人聊天；但在每个朋友身上花的时间较少，人际关系维持时间更短。人际关系刚开始时，高自我监控者所享有的社交优势，在关系稳固之后可能变成障碍。人们不会总是惦记如何给熟悉的人留下美好的印象。

女性思考自己的亲密关系的时间比男性多。她们对他人的判断通常更准确，一定程度上是他们更努力地理解他人。人们对长相好的人更了解，也是因为更加努力的进行了解。

## 沟通

人际隔阂指的是传递者的意图和对接受者产生的影响不同。这更可能出现在亲密关系中而非陌生人之间。

非言语行为有提供信息、调控交往、限定关系的作用。渠道包括面部表情（甚至天生失明的人也跟我们有一样的面部表情）、注视、身体动作、身体接触（轻触手臂代表喜爱，轻拍代表同情）、人际距离、副语言（节奏、音量、气喘）。

言语沟通会更加重要。新伙伴倾向于匹配彼此的开放程度，通常分阶段地转到更深层次的话题。一次说太多会突破别人的期望，给人留下糟糕的印象。当我们敞开心扉，我们希望能引起他人的兴趣、同情和尊重。如果应答适当，就能建立互信。所以两个人变得亲近的三个条件：1）有意义的自我表露；2）对彼此的个人信息由兴趣和同理心；3）双方认识到对方由应答性。

言语沟通中的性别差异。谈话主题：女性更可能讨论亲密关系的情感问题，男性倾向于谈论更客观、不带个人色彩的内容。谈话风格：女性说话更间接；女性话较多，但很少做长篇独白式讲演。自我表露：在已确立的人际关系中，女性比男性表现出更多的自我表露。工具性对表达性：女性通常具有更高的表达性。

在谈话内容上，痛苦和幸福的夫妻大体没有不同，但相互不满时表达出的信息（即伴侣认为自己听到的内容）却更加有批评指责和不尊重对方的意味。不幸福的丈夫传递了更多混淆的信息，也发生了更多的解码错误。男性在沟通方面做得很差却不自知。不幸福的伴侣在表述意图上表现糟糕，他们倾向于哭诉多个问题，这会导致谈话偏离主题。另外他们在倾听时容易仓促得出结论。他们会使用反向抱怨来应对伴侣的抱怨，而不是对伴侣的话表示关注。

我们应该学会精确表达。在表达时，使用第一人称陈述来明确说明自己的感受，以“我”打头。当然，可以把情景结合起来。在倾听时，用复述来检查自己的的理解是否正确。另外，可以加入知觉检验，请伴侣澄清某些说辞。对伴侣的确认，承认他们观点的合理性，不过不需要观点一致。

## 相互依赖

社会交换理论就是追寻人际交往时去平衡奖赏与代价。评价结果有两个标准，第一是我们的期望，第二是假如没有现在的伴侣我们认为自己会过得怎样（或者说可替代性）。第二点决定了我们对亲密关系的依赖程度。不过，随着期望开始升高，我们的愉悦感会下降。这一理论将浪漫的亲密关系功利化了。

要保持满意的亲密关系，我们或许需要保持5:1的奖赏-代价比率（因为大多数人是风险回避型）。

对亲密关系之未来保守而慎重的期望远比浪漫的理想主义更明智和理性。

亲密关系分为两种：一种是交换关系，强调外在的公平交换规范调节；另一种是共有关系，以关心伴侣幸福为特征。如果伴侣双方都美满幸福，似乎没有必要去计算奖赏和代价。然而当他们关系变糟糕时，曾经亲密的伴侣也会密切关注交换过程。另外也有观点认为，双方的付出与获得必须要公平。公平在某些领域尤为重要，比如家务劳动的分配和照料小孩。

承诺不仅来自不同的影响因素，而且有着不同的形式。个人承诺是亲密关系令人满意从而希望关系继续时表现出的承诺。强迫承诺是离开关系的代价过高表现的承诺。道德承诺是责任感。承诺的人表现出牺牲意愿，为了关系的融洽而牺牲自我利益。

## 友谊

友谊一般比爱情承担责任更少，情感强度更弱，排他程度更低。

长期来看，真正起作用的并非朋友具体的帮助行为，而是我们对朋友帮助行为的认知。

当人们投身于配偶和孩子时，他们的社会生活并不完全萎缩破灭。但社交活动的重心会从私人朋友转移到家庭和夫妻共同的朋友上。如果夫妻双方没有共同的朋友，这样的婚姻通常很艰难。

社会情绪选择理论认为，友谊随年龄的变化是由于不同的人际目标。

女性之间的友谊是以情感分享和自我表露为特征，而男性友谊是围绕着共同活动而展开。

无论人们的羞怯是暂时性或习惯性的，只要他们胆怯畏缩，就会给人留下负面印象。

## 爱情

爱情三角理论认为爱情有三个成分：亲密，包括热情、理解、沟通等；激情，主要为性渴望；承诺，指投身于爱情和努力维护爱情的决心。三个成分会随时间变化，所以伴侣在不同时期会体验到不同类型的爱情。

激情洋溢的吸引力根源于两个因素：（1）生理唤醒，并伴随（2）相信另一个人是引起你唤醒的原因。唤醒无论是正面还是负面的情绪，都会对吸引力的印象产生影响，认为迷人的更迷人，无吸引力的更无吸引力。

浪漫因新奇、神秘和危险而繁盛，因了解熟识而消亡。享受激情，但不要把它作为维持爱情的基础。

## 性爱

发生性行为的理由包括情感、肉欲、使用、不安（提高自尊或防止伴侣移情别恋）。

演化学的不贞理论主张，伴侣外性行为对某些女性来说具有生殖利益，为了应对这种挑战男性已经做出适应。全世界平均有2%的父亲不知道孩子亲生父亲另有其人。美国每400对异卵双生子中有一对有着不同的生父。长期演化使得男性阴茎在纵深抽插时会把任何已经出现在阴道里的精子挤压到龟头后方，随后把精子带出女性体内。

性伴侣越少的男子性生活更满意。性生活的频率对于男性比女性更重要。

## 压力与紧张

当他人表现出对我们任何程度的拒绝时，我们对自我价值的即时评价都会降到最低点。关系贬值，他人对我们接纳的减少可能影响更大，比稳定的拒绝激起更多的消极行为反应。

在亲密关系之中也会经常出现人际拒绝，这就是排斥。被排斥的伴侣往往对排斥的原因一无所知，他们体验到的情感更多是愤怒、沮丧和伤害，而不是内疚和悔恨，并不认为伴侣的退避行为是友善或者有效之举。

嫉妒是伤害、愤怒和恐惧。反应性嫉妒是指人们在觉察到自己所珍视的亲密关系面临实际的威胁时产生的嫉妒心理。怀疑性嫉妒是指伴侣并没有不端行为，个体只是由猜疑所引起的嫉妒。反应性嫉妒会引起以前从未出现过的怀疑性嫉妒。

演化学的观点认为嫉妒的演化能促使我们采取一定的行为，以保护自己的亲密关系免受他人的侵扰。嫉妒为早期人类的生存提供了生殖优势。

女性比男性更有可能设法引起伴侣的嫉妒，通常是为了考察她们的亲密关系（看看对方有多在乎）或者是力图引起伴侣更多的关注和承诺。

年龄较大、受教育程度更高和有宗教信仰的人较少发生背叛。更重要的是，屡次背叛者生活悲惨、适应不良。总的来说，他们不太相信他人，错误地认为别人与他们一样有背叛动机。背叛者通常低估其行为的危害。

宽恕受到依恋类型的影响。忧虑被弃和回避亲密两者都会使人更少宽容。当宽恕的一些重要构成要素存在时，宽恕更容易发生。第一是谦卑真诚的道歉，第二是受害者一方的同理心，第三是受害者不能沉溺于不断行为带来的伤害。宽恕通常能改善亲密关系，打击报复不能使伴侣洗心革面。

## 冲突

冲突既可能表现为一时的情绪，又可能表现为持久的信念和人格。

亲密关系中一项强烈的辩证式的紧张表现是个体的自主性和与他人的联系性之间的持续紧张。另一项是开放和封闭之间的紧张。第三是稳定和变化之间的矛盾。最后是与个体社交圈的聚合和分离存在的紧张。

冲突原因的多样性：批评、无理要求、拒绝和累积的烦恼。

出现冲突，可以选择避免争端或者介入冲突。只有在双方都希望避开争端时才能奏效，如果事件微不足道或者太难处理，那么会随着时间消逝。一个加剧冲突的现象是要求-退避模式，而且一般是女性要求而男性退避。

与伴侣协商的建议：保持乐观+尊重伴侣意见+适当暂停。

多变型夫妻会发生频繁、激烈的争论。他们常常表现高水平的负面情感，但他们充分运用智慧来缓和愤怒。确认型夫妻更有礼貌的争斗。他们常通过表达同理心、理解对方的观点来彼此确认。逃避型夫妻很少争吵，即便是正面对抗，也会温和谨慎。他们常常依靠自己力量试图解决冲突或者静观其变。敌对型夫妻不能维持友善行为对恶意行为5:1的比率。他们的冲突对亲密关系更危险。最普遍是双方都是确认型，逃避型比较罕见。

冲突结果分为（1）分离，一方或双方未解决冲突就退出，虽然有助于缓解，但是提不出解决方案，为日后埋下隐患；（2）支配，一方被迫停止反抗，失败者内心是反感的；（3）妥协，双方都降低预期；（4）整合式一致，创造性地满足最初的目标；（5）结构性改善，从争论中得到学习和成长，通常是重大动乱和剧变的结果。

## 权利和暴力

从相互依赖理论来说，权力分为：命运控制是单方面决定伴侣关系的结果；行为控制是个体通过改变自己的行为来鼓励伴侣也朝着理想得方向来改变其行动。

从资源类型来说，权力分为：奖赏权力是带来喜欢的或带走不喜欢的；强迫权力是剥夺他人喜欢的；合理权力是树立权威；参照权力是认同和吸引力；专家权力是广博的知识；信息权力是拥有伴侣期待的特殊信息。

社会男女不平等的来源：资源的差异（工资等）、社会规范（性别刻板印象）、我们不确定男女平等的样子。

权重之人对他人悖德之举的评判比自己更苛刻，容易更严厉地谴责他人的不忠行为，但自己却更多地不忠于伴侣。

权力表达的方式：（1）谈话，打断谈话者比被打断的人地位更高。（2）非言语行为，权重之人有更丰富面部表情，姿势更不对称，占据更大空间。（3）非言语敏感性，权力小的人对个体非言语的敏感性要更强。（4）权利风格，人们对亲密关系越满意，越有可能采用直接的策略。

伴侣暴力：（1）情境性伴侣暴力，是最常见的暴力，从失去控制的剧烈冲突中突然爆发；（2）亲密恐吓，一旦出现，发生会非常频繁；（3）暴力抵抗，伴侣有力地对亲密恐吓进行反击。

## 亲密关系的解体与消亡

高离婚率在某种程度上造成：（1）只有约一半的美国成人当前出在婚姻状态；（2）四分之一美国儿童或青少年生活在单亲家庭，大部分由妈妈抚养。

我们期望伴侣能满足我们更加广泛多样的人际需要，我们与社区的联系和祖辈相比更少了。我们对离婚的知觉也不如过去那样带有负面色彩。

订婚前同居的人结婚后更可能离婚。随意的同居可能导致（1）对婚姻制度的不尊重；（2）对婚姻结果的不利期望；（3）更强烈的离婚意愿。

父母离婚的儿童通常对婚姻持有不太积极的看法。

存在很多阻碍离婚的重大代价：担心孩子受苦、宗教规范、对配偶的依赖、对经济困境的恐惧。不过一旦婚姻变得痛苦，障碍物也可能变得无效。

不稳定婚姻的模型：个体的易受伤害性（脆弱）、所处的环境（应激）和应对环境的方式（适应）三者的作用。

关系解体的区别包括（1）分手的意图是否要明确说出来；（2）分手的努力是保护伴侣的情感还是自私地损害伴侣的情感。

分手前，大部分人正确预测失恋的苦恼随着时间消退的速度，但高估了分手起初的痛苦。

如果父母离婚，儿童能与双亲共处时，他们生活的更顺利。如果有一方远离他们会表现很糟糕。

## 亲密关系的维持和修复

保持忠诚会有认知维持和行为维持机制。

认知维持包括：首先，他们不再把自己看成单独的个体，而是包括伴侣在内的更大整体的一部分。比如更多使用“我们”。其次，他们会以积极错觉来看待彼此，认为伴侣的过失相对无关紧要。接着，他们会认为自己的亲密关系比大部分人要更好。最后，他们会轻视那些能把他们从现存亲密关系吸引走的人（双方的情敌）。（此处似乎翻译较为混乱，需要看原文才能更精准理解含义）

行为维持包括：首先，愿意做出个人牺牲。如果伴侣关注和回应另一半的需要和愿望，帮助他们成为他们想要成为的人，他们会对亲密关系更忠诚。其次是能够产生顺应的现象。这个也跟自我控制的水平相关。再者是玩乐，伴侣能一起参与新奇的具有挑战的活动。最后是更容易宽恕。

婚姻治疗的差异：（1）侧重问题行为、思维还是情感；（2）侧重问题源于个体的易受伤害性还是夫妻之间的交往；（3）根源是以往的事件还是当前的困境。大多数离婚的人根本就没有咨询过婚姻治疗师，极少数寻求治疗的人也是等到问题非常严重才开始。男性尤其。

# 乌合之众：大众心理研究

 (法).古斯塔夫.勒庞

## 导言

文明的变革的表因可能是政治、军事层面的，但是底层逻辑是人们思想和观念的变化。在动荡时期，旧的信仰崩塌消亡，新的秩序却没有完全建立，群体的势力就会无可匹敌、不断壮大。

世上的伟人都是不自觉的心理学家，他们对于群体性格有着出自本能但往往十分可靠的了解。

## 群体心理

在心理学角度，群体是指，当且仅当某些条件满足，一群人会表现出一些新的不同于组成这一群体的个人所具有的特点。他们自觉的个性消失了，形成了一种集体心理。

人们在智力上差异最大，但他们却有着非常相似的本能和情感。这些普遍的性格特征，受到无意识因素的支配，变成了群体中的共同属性。在集体心理中，个人的才智被削弱，异质性被同质性所吞没，无意识的品质占了上风。

这些新特点形成的原因：（1）个人在群体中不必承担责任，不需要对欲望加以限制；（2）感情和行动传染的现象；（3）易于接受暗示的表现，这也是相互传染造成的结果。

群体不会做预先策划，也没有能力做任何长远的打算和思考。群体太好冲动，它不可能是道德的。

只有给群体提供绝对的、毫不妥协的和简单明了的观念，才能形成有效的影响。让观念在群众的头脑中扎根需要很长时间，而根除它们也需要很久。因此就观念而言，群体总是落后于博学之士好几代人。

掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。

偏执于妄想是宗教感情的必然伴侣。

一切政治、神学或社会信条，要想在群众中扎根，必须采取宗教的形式，能够把危险的讨论排除在外。

## 群体的意见与信念

根本因素（在书中被翻译成间接因素）具有普遍性，是群体一切信念和意见的基础。

第一个是种族。环境和各种事件代表一时的社会暗示性因素，但如果它们与种族的暗示对立，那么便只能是暂时的。

第二个是传统。对于一个民族来说，理想的状态是保留过去的制度，用不易察觉的方式一点一滴加以改进。死抱着传统观念不放，极其顽固地反对变革传统观念的，正是群体。

第三个是时间。一些观念可实现于一个时代，但不能实现于另外一个时代，原因就在这。（作者在这里貌似指的就是不同时代有着不同的思潮、观点、甚至生产力等等因素，否则，时代与时代的区别又是什么呢？）

第四是政治和社会制度。制度和政府都是种族的产物，它们并不是某个时代的创造者，而是由这个时代创造。在特定时刻对一个民族有益处的制度也许对另一个民族有害。民族没有真正改变制度的能力。暴力革命也许可以改变名称，但无法改变本质。

第五是教育。观念需要在实践中获得，参与正规的学校教育反而切断了亲身体验的机会，让年轻人对世间的人和事不能得到准确的理解。（作者应该更多地在批判应试教育。）

时间是促成词语含义发生变化的主要因素。我们不过是在用现代生活赋予我们的一些形象和观念代替另一些不同的形象和观念。词义甚至会随着种族、民族的不同而不同。执政者需要用新的名称把大多数过去的制度重新包装，阻止不好的联想。

尽管存在着理性，但是一切文明的主要动力并不是理性而是感情，例如尊严、自我牺牲、宗教信仰、爱国主义、荣誉。

领袖的作用相当重要，他的意志是群体形成意见并取得一致的核心。他们并没有头脑敏锐深谋远虑的天赋，这些品质一般会让人犹豫不决。但是他们有坚定的信念。他们牺牲自己的利益，没有自我保护的本能，追求以身殉职。他们强烈的信仰使得他们的话具有极强的说服力。

重复的力量是强大的。相似的，情感和观念的传染性，也能够解释恐慌等事件的突发性。

名望也是一种神奇的力量。先天的名望多来自于称号、财富和名誉。个人的名望可以和荣耀、财富等共存，但也可以独立存在。名望的产生与若干因素有关，其中成功永远是最重要的因素。名望是说服群众的一个基本因素。

一种信念开始衰败的标志就是它的价值开始收到质疑。

人的行为首先受到他们的信念支配，也受到由这些信念所以形成的习惯支配。

如今，群体中易变的意见比以往多了。因为第一，昔日的信仰逐渐失去影响力。第二，群众的势力不断增长，缺乏制衡力量。第三，媒体的发展把对立的意见带到群众面前。

## 不同群体的分类及其特点

人群可以分为异质性群体和同质性群体。作者着重讨论异质性群体。异质性群体可以属于同一种族。

群体犯罪的动机是强烈的暗示，参与者事后会坚信他们在履行责任，这与平常的犯罪大不相同。巴士底狱监狱长的遇害是典型事例。

陪审团受着感情因素极强烈的影响。也深受名望的影响。律师主要工作就是打动陪审团的感情。

民主候选人需要名望，并且用离谱的哄骗手段征服选民。一切集体，不管成员如何，全都患有智力低下症。群众的选举权不管是受到限制还是普遍给予，都是一样的，它所表达的不过是一个种族无意识的向往和需要。

议会的重要特征之一是意见的简单化。他们倾向于夸大自己的原则的价值，导致代表了各种极端意见。群体一旦效忠领袖，他们就失去了自己的个性。议会的运作充满困难，但仍是目前为止最佳的统治方式。不过，他们也有严重的危害，不可避免的财政浪费和对个人自由不断增加的限制。

在追求理想的过程中，从野蛮状态发展到文明状态，然后当这个理想失去优点时，走向衰落，这就是民族生命的循环。

# 胜天半子

高文斐

## 虚怀若谷，谋大事者须有大胸怀

给别人留生机，就是给自己留后路。争到了理，结果却可能是充满危机，最后堵死了自己的路。把敌人变成朋友，要比永远与别人为敌要好。

要在意自己的成功，也要懂得成人之美。

## 潜龙勿用，出手必雷霆万钧

适当隐藏自己，善于藏拙。在适当的时候展露锋芒。展露太多太早容易遭来嫉妒，失去属于自己的机遇。

学会掩饰情绪。

## 勘破迷障，练就火眼金睛

循规蹈矩容易导致思路僵化。

摸清对方的脾气，直击人性弱点。比如激将法、欲擒故纵的运用。

## 屈辱不过淬砺，踏过便是巅峰

忍受暂时的弱小，暗自积蓄能量，争取日后的强大。
