# 背景知识

能产生现金流的资产（例如国债）通常比不能产生现金流的资产（例如字画）长期受益率更高。前者的价格取决于现金流的大小和稳定性，后者的价格取决于供求关系。



# 种类

### 货币基金

投资银行存款或债券等短期的保本产品。

年化2-3%

### 债券基金

投资的是债券

年化6-8%

### 混合型

同时投资股票和债券，货币等，其中投资债券的占比＞80%

### 股票型基金

投资股票占比80%以上。潜在收益最高，同时潜在风险也最大。股票型基金又分为指数型基金和主动型基金。指数就是一个选股规则，目的是挑选出一篮子股票，反映这一篮子股票的平均价格走势。指数基金就是跟踪特定的指数，并按照这个指数成分股的比例买入同样的股票组合。就像博时沪深300指数A ，就是复制沪深300指数的。相当于指数基金把指数这个抽象的概念变成了可以实际交易的产品。指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。

主动型基金由基金经理来决定股票的买入和卖出，很少能投资30年以上。



# 指数基金

### 特点

1. 持续时间长，理论寿命等同国家寿命
2. 长期上涨（看点数购买等同于刻舟求剑）
3. 成本较低

### 费用

#### 管理费

基金公司的主要来源。主动型基金一般是1.5%，指数基金一般在0.7%。

#### 托管费

交给基金的托管方。指数基金一般在0.14%。费用不是很高。

### 分类

#### 宽基指数

可以投资各种行业的股票。

#### 行业指数

限制只能投资某些行业的股票。受行业特性的影响较大。

#### 增强型

有的时候，股市会出现一些比较明显的能获得超额收益的机会。基金在追踪指数的基础上，通过打新、量化模型等操作赚取超额收益。这些增强操作不公开，且不能保证长期持续。

#### 联接基金

场内基金投资需要开股票账户，具体操作在步骤上比较麻烦，没有自动定投的功能。联接基金方便从场外来投资。通过申购赎回来交易。不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的。





# 常见宽基指数基金

### 上证50

挑选50只规模大、流动性好、具有代表性的沪市股票。代码000016。

**特点**

1. 以大盘股为主。被选中的大公司的股票也称为蓝筹股。
2. 只有上交所的股票

### 沪深300

由中证指数公司开发。包含上交所和深交所的股票，挑选规模大、流动性好、具有代表性的股票。被认为是国内股市最具代表性的指数。代码000300。

### 中证500

统计中等规模的上市公司的表现。跟沪深300没有重合。代码000905。

### 创业板指数

由达不到在主板上市的公司构成，放在深交所下面。有两个相关指数：创业板综指，创业板指数。

创业板综指用来衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。

创业板指数用来衡量创业板最主要的100家企业的平均表现，代码是399006。

### 红利指数

前几个指数都是按照市值进行加权，即股票规模越大，权重越高。红利指数是用策略加权，按照股息率来决定权重。

上证红利指数，最老牌，挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票，指数代码为000015。

深证红利指数，选取深交所40只股票。代码是399324。

中证红利指数，同时选取上交所和深交所，数量为100只。代码是000922。

**特点**

1. 高股息率，在熊市更有优势
2. 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率越高
3. 提供分红现金流

### 红利机会指数

在传统红利指数的基础上增加了筛选条件。过去3年盈利增长必须为正，过去12个月的净利润必须为正，每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33%。

由国际知名的指数开发商标普公司开发，代码是CSPSADPR。

### 等权重指数

分配给每个成分股完全相同的权重。由于各个成分股的涨跌幅度和速度不同，导致一段时间后它们权重不同。每隔一年强制平衡一次。好处是避免了部分股票在指数中占比过高。坏处是流动性较差。

### 基本面指数

基本面覆盖一个公司的运营的各个方面，包括营业收入、现金流、净资产、分红等。

中证基本面50指数就是从基本面得分从打到小排名产生的，公司规模越大，越占优势，挑选出来的往往也是大盘股。代码000925。

### 价值指数

与基本面类似，用4个指标进行筛选：市盈率、市净率、市现率和股息率。

### 央视财经50指数

专家加权指数，由深证指数和央视的财经频道联合推出的。大小盘兼具。代码399550。

### 恒生指数

投资于中国香港、美国等市场的基金品种，被称为QDII基金。境外市场用非人民币交易，可以在一定程度上抵御人民币汇率风险。不过，内地金融还不够成熟，政策经常变化，投资QDII需要额外承担这种风险。例如在2016年2月，因为我国限制人民币外流，部分QDII基金暂停申购，但可以赎回。

恒生指数选取在香港上市的公司中规模最大的50家企业，代码HSI。

**特点**

1. 历史悠久，成熟开放，衍生品交易市场品种丰富
2. 跟内地联系紧密，但投资者以境外投资者为主
3. 老千股导致个股投资风险巨大

### H股指数

如果一家公司在内地注册，在香港上市，这样的公司叫H股。

**特点**

1. 内地公司在境外的代言人
2. 跟内地联系紧密，但投资者以境外投资者为主
3. 与A股指数有亲密关系（很多公司也在A股上市）

### 上证50AH优选指数

如果公司同时在A股和H股上市，有可能出现涨跌不同步。但是长期看，因为背后是同一家公司，所以长期收益应该是趋于一致的。AH股轮动策略就是买入AH股中相对便宜的那个，卖出相对贵的那个。

**特点**

1. 成分股和上证50相同
2. 成分股入选50AH优选指数，如果成分股同时具备A股和H股，选相对便宜的那个
3. 每个月第二个周五，进行一次轮动

### 纳斯达克100指数

美国股市，包括了全世界规模最大的一批信息技术类公司。

### 标普500指数

是美国影响力最大的一个股票指数，是美国传统经济的代表，定位类似于国内的沪深300。要想入选标普500，得是行业领导者，附带主观判断，所以类似央视50指数。代码是SPX。



# 常见行业指数基金

投资风险更高，不仅要考虑投资价值，还要考虑不同行业自身特点。值得投资的汗液主要是天生赚钱容易的行业（必须消费和医药）和具有明显强周期性的行业（金融业和地产行业）。

**10个一级行业**

1. 材料：金属、采矿、化学制品
2. 可选消费：汽车、零售、媒体 （有一定周期性，受益于人口红利，升级换代特性突出）
3. 必须消费：食品、烟草、家居（比较稳定）
4. 能源：石油天然气
5. 金融：银行、券商
6. 医药：医疗保健、制药（即使宏观不好，医药也较为坚挺）
7. 工业：航空航天、运输
8. 信息：硬件、软件、信息技术
9. 电信：无线通信、电信服务
10. 公共事业：电力、水



# 价值投资

### 原则

**价格与价值的关系**

价格围绕内在价值上下波动，从长期看趋于一致。

**能力圈**

我们应该对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值。

**安全边际**

要用比价值更低的价格去买股票。



# 估值指标

### 市盈率

PE = P/E，公司市值/公司盈利。静态市盈率是取用公司上一个年度的净利润，滚动市盈率是取用最近4个季度财报的净利润。

(1) 反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。

(2) 估算市值

(3) 适用范围：流通性好、盈利稳定 （周期行业不适用）

### 盈利收益率

市盈率的变种，约等于市盈率的倒数。

### 市净率

PB = P/B，公司市值/净资产。每股股价与每股净资产的比率，账面价值。

(1) 企业运作资产的效率ROE

(2) 资产的价值稳定性（有的资产会随着时间增值或贬值）

(3) 无形资产（很难衡量价值）

(4) 负债大增或亏损会影响净资产

(5) 适用范围：长期保质的容易衡量的有形资产

### 股息率

公司现金分红/公司市值。衡量现金分红的收益率。股息率会随着股价波动，股价越低，股息率就越高。

分红率，也叫派息率，现金派息额/公司总净利润。往往是公司设定，在长时间内不变。

股息率 = 盈利收益率\*分红率。股息分红是股东收益的最重要的来源。



# 挑选基金方法

### 盈利收益率法

来自格雷厄姆。绝大多数指数基金，选择在盈利收益率高的时候开始定投，长期收益会相当不错。当收益率大于10%而且大幅高于同期无风险利率时，开始定投。当收益率低于6.4%时（债券基金平均收益），暂停定投，分批卖出（分散风险）。

美联储对其有一个应用，FED模型，使用美股的盈利收益率/十年期国债利率。数值越高，就代表股市相对债券市场的投资价值越高，未来股市的投资收益也会越高。

适用范围：流通性好、盈利稳定 

对于盈利稳定的指数，可以直接使用盈利收益率法判断。

### 博格公式法

来自约翰博格，第一只指数基金的发明者，被称为指数基金之父。

决定股市长期回报的最关键的三个因素：初始投资时的股息率、投资期内的市盈率变化、投资期内的盈利增长率。股息率影响了我们的分红收益，最后两项影响了我们的资本利得利益。

$未来的年复合收益率 = 初始投资时的股息率 + 市盈率变化 + 盈利增长率$

在股息率高、市盈率处于历史较低位置时买入，买入之后，耐心等待均值回归。

博格公式的变种，当遇到周期强的行业，盈利E失去参考价值，可以用市净率代替市盈率进行评估。使用前提是，公司盈利虽然不稳定，但是不能出现亏损。

$未来的年复合收益率 = 市净率变化 + 净资产增长率$

对于盈利呈现告诉增长态势的态势，使用博格公式。盈利处于不稳定状态或者呈现周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数，可以应用博格公式变种。

### 懒人定投法

**好处**

1. 门槛较低，不需要大量资金
2. 对投资时机要求不高
3. 分摊成本，降低风险

适合人群：上班族、大忙人、低风险投资者、未来规划者

指数基金投资一轮大约平均需要3年以上的时间，应该选择合适的金额，如果定太高，会影响到正常生活，导致后面在不合适的时候由于生活所需被迫卖出。

配合上面的定投时机的掌握，可以获得更好的收益。通过普通无脑定投，我们可以在指数基金上取得12%以上的年复合收益率，但是配合改进策略，我们可以将收益率提升1倍以上。



# 实际操作

场内：股票交易软件

场外：银行、基金公司、互联网基金平台

### 场内基金

证券交易所进行的买卖活动。有固定的交易时间（非节假日的周一到周五9:30-11:30和13:00-15:00）。在交易时间内，买卖双方互相报价，报价一致买卖就即时成交。场内基金价格收市场涨跌影响，买卖价格是随时变化的。

ETF基金：只能通过股票交易软件来交易。

LOF基金：还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易。

### 场外基金

场外基金所有的申购赎回都是按照当天统一的净值进行确认，一天只有一个价格。场外基金随时可以委托，但是3点前委托按照当天的净值确认，3点后委托按照第二天的净值确认。如果在节假日的时候进行申购，资金会白白闲置几天，没有任何收益。所以尽量选择在交易日的下午3点前。

不需要开户，可以设置自动定投。一般持有基金份额不到一年的赎回费是0.5%，持有不到两年的是0.3%，超过两年的没有赎回费。



# 计算收益率

资金的投入时间不相同，需要采用IRR公式来计算年复合收益率。可以在excel表格中来使用。如果投资日期不确定，可以用XIRR公式来计算。

如果不考虑指数基金的估值，始终每个月买入相同金额，那么长期定投的年复合收益率和指数本身的年均上涨速度比较接近。



# 提高收益的技巧

### 降低交易费用

申购费赎回费：场内ETF和LOF基金的申购费率很高，一般场外基金才通过申购赎回的方式来交易。

买卖佣金：场内基金在买卖过程中会收取买卖佣金。如果资金量大，可以申请让证券公司单独为你调整费率。

销售服务费：有一些基金公司免申赎费用，通常称为C类基金。C类基金不收取申购费用，一般持有1个月以上也不收取赎回费，但是会固定收取一定比例的销售服务费，大概每年0.4%-0.6%。如果不是有频繁的申购赎回需求，C类基金不是特别好的选择。

印花税：针对场内基金，股票买卖交易需要交印花税。目前的政策是不要交印花税。

分红税：基金分红不需要交税，但是基金收到自己所持有的股份分红时需要交税。如果是一个成立时间较长的指数基金，持有股票的时间也会比较长，在分红税上有一些优势。

所得税：国内基金交易暂时不需要交，但是美国需要。

### 正确处理基金分红

并非所有指数基金都有分红。一般来说，股息率高的有可能有分红。在指数基金的低估区域，分红适合再投入，否则可以投入到其他低估的品种上。

指数基金的分红的特点：每年都有新的分红，随着公司的利润上涨而长期上涨。

分红除权：分红前的基金净值减去分红额度，等于分红后的基金净值。

分红填权：除权导致基金价格下跌，但只要能长期稳定分红，除权带来的价格下降会被补回来。如果国家经济正常发展，盈利稳定的指数基金就能大概率长期分红。

### 定投的频率选择

定投时间越短，按周定投和按月定投的收益差距会越大。从长远看，定投频率对最终的收益影响不大。但是从心里角度看，按月定投比较贴合大多数人的现金收入（发工资）。如果是急性子，看到下跌想着多加仓，有时候甚至把下次定投的资金提前全部投完了，那么最好提高定投频率，按周定投。

最好是定投，而不是凭感觉来决定买入时机，因为人们对于同样数量的损失和盈利的感受是不一样的。

我们可以定期不定额来操作，获得更好的收益。以盈利收益率首次达到10%以上的投资金额为基准。

$每月定投金额 = 首次定投金额 * (当月盈利收益率/首次盈利收益率)^m$

公式中的m是定投收益放大器。越低估买入越多（最资金需求量也越大）。

判断资金分配比例的公式。用100减去自己当前的年龄，得到的数值加上百分号就是适合投入到指数基金中的资金比例。以家庭为单位可以计算平均年龄。



# 制定定投计划

### 梳理现金流

记账。记录每个月的收入和支出，计算每月可以拿多少钱来投资。大账马上记，小账会总结。购物凭证要留好。收入也要记录。记账要分析，分门别类，可以有针对性地改善。买必须用的东西，而不是可能用得上的东西。

### 定期检查优化

做定投记录。包括日期、品种、操作、价格、估值等。

### 养老定投计划

在退休前，不断投入资金，很长时间只进不出，等积累的资产足够多了，每年的收益足以覆盖生活所需要的资金之后，再取用资金。后期每年从计划中取用的资金不超过总市值的4%，就不会影响长期取用。适合构建在高分红的指数基金品种上。

### 加薪定投计划

钱少也要存，节流为先。越早开始越好。挑选盈利收益率较高的指数基金。

### 教育定投计划

教育金有个明显的特点：很强的可预见性。在卖出条件的设置上要放宽，保证要用的时候可以取出来。



# 货币基金

投资安全又具有高流动性的货币市场工具的基金。比如余额宝。收益率不高，适合短期的小额资金的理财。类似现金的替代品。

所有货币基金的单位净值都是1。有两个重要的收益率指标：7日年化收益率，每万份基金单位收益。

选择基金的时候，考虑流动性（2小时/1天到账）、门槛（1000元/1元）。一般一家基金公司出品的货币基金可以跟同公司出品的股票基金和债券基金相互转换，会比先赎回再申购速度要快，而且不会多收申购费用。巧妙利用信用卡免息期理财。



# 债券基金

主要投资对象是国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具。有申购赎回费用。主要追求当期比较固定的收入。适合中短期（1-3年）资金的理财。类似定期存款的替代品。

风险比货币基金要高一些，最主要的原因是利率。债券价格和市场利率是呈现反方向变动。可以作为没有低估指数基金可供投资时的替代品。债券市场和股票市场有一定的负相关性。

利率低位选短期，利率高位选长期（过去十年，10年国债利率的中位数是3~3.5%）。随时可以投资，出现浮亏可以加仓摊低成本。

市面上短期债券基金不多，因为定位上与货币基金重合度比较高。主要由大成景安短融A、嘉实超短债、融通同源短融A。中长期债券基金场内外都有。



# Reference

- 《指数基金投资指南》by 银行螺丝钉























