# 1 引言

股票和期权之间的主要差别是什么？期权价格只是股票价格的一小部分，原因主要是杠杆作用和时间限制。随着股票价格的变动，期权合约的价格也在发生变动，但幅度相较于股票偏小。

### 价格变动

如果期权的执行价格和股价相同，则称为评价期权(at-the-money)。如果看涨（看跌）期权的执行价格高于（低于）股价，则期权称为价外期权(out-of-the-money)。剩下的被称为价内期权(in-the-money)。对于评价期权，合约价格变化大致为股价的50%；对于价外期权，变化幅度小于股价的50%；对于价内期权，变化幅度大于50%。

购买期权合约时，最大风险额度就是购买期权合约所花费的成本。

期权合约时一份契约，代表在将来某个时间内可以按照约定的价格购买或者出售相应的股票的权利和义务。美式期权允许合约持有人在合约到期前的任何时刻行权。

### 看涨期权

我们考虑一个购买看涨期权的例子。2月上旬，XYZ股票的交易价格为每股49美元，我们预计价格会上升，购买了4月到期、执行价格为50美元的看涨期权合约。我们假设合约价格为每股2美元。由于每一份期权合约都包括100股股票，所以需要支付200美元购买合约。术语是“4月到期、执行价格为50美元的XYZ股票的看涨期权合约多头”。在4月的第三个星期五之前任何时候都可以行权。

假如3月底的时候上升到每股54美元，我们出售期权合约会获得比行权更好的收益。期权合约现在已经上升到每股5.5美元了。出售合约可获得350美元利润，相当于175%的利润。而此时股票价格仅仅上升了15%。

但是如果股票下跌了，或者在4月初期仍在49美元附近徘徊，股价不太可能上升了。无论此时期权合约的内在价值是多少，赶紧将合约销售出去。在看涨期权多头的交易中，将损失降低到50%是一个比较明智的退出策略。

我们再考虑一个出售看涨期权的例子。假设我们拥有100股ZYX股票，当前股价67美元，高于股票当初的买入价格，但是似乎不会继续上升了。将股票出售是值得考虑的，但是如果股票价格能上升到每股70美元就更好了。这就是卖出看涨期权合约的动机。卖出看涨期权合约立刻就可以获得一定现金收入，即使我们不得不在股票价格为每股70美元的时候卖出股票，我们也可获得额外收益。

2月上旬，我们卖出一份ZYX股票的看涨期权合约。我们选择的是3月到期、执行价格为70美元的看涨期权合约。假设我们打算按照每股2美元的价格出售该合约。用术语说这是“3月到期、执行价格为70美元的ZYX股票的看涨期权合约空头”。这种持有股票的同时出售看涨期权合约的模式，我们也称之为备兑看涨期权(covered calls)。

假设在期权合约到期时，股价为71美元，而我们所持有的股票在价格为每股70美元的时候就已经被买走了。我们可以从合约中获得每股2美元的收入，同时还可以从以每股70美元的价格出售股票当中获得每股3美元的收益。这样算下来，我们有500美元的收益。

如果ZYX股票的价格在期权到期时为每股74美元，我们没有出售期权合约而是将股票销售出去，那么我们可以获得700美元的收益。这是备兑看涨期权交易的一个好处，在获益、出售还有一定上升空间的股票的同时提供了一种保障。

如果在合约快到期的时候，股价略高于每股70美元，我们就可能决定不出售股票，那么我们必须回购合约。假设当前股价在71美元左右，我们有可能以每股略高于1美元的价格回购合约。此时，我们的收益就不是出售看涨期权合约获得的每股2没元减去回购期权合约所支付的每股1美元的差值。现在我们必须持有股票。如果股价下跌，我们会为回购决定感到后悔。

如果期权合约到期的时候，股价没有上涨或者回落了，那么我们仍然赚取了利润或者减少了每股的净损失。

### 看跌期权

一份看跌期权的买方（持有人）有按照既定的执行价格出售100股股票的权利。如果一份看跌期权合约的买方有购买的要求，则看跌期权合约的卖方有按照既定执行价格出售100股股票的义务。通常情况下，如果股票价格高于期权合约的执行价格，买方是不会要求卖方出售股票的。即使股价低于行权价，合约也会在快到期的时候才会被执行。

我们考虑一个购买看跌期权的例子。购买动机是预计股票的价格将会下跌。2月上旬，XYZ股票的交易价格为每股49美元，我们预计价格会上升，购买了3月到期、执行价格为50美元的看跌期权合约。我们假设合约价格为每股3美元。由于每一份期权合约都包括100股股票，所以需要支付300美元购买合约。术语是“3月到期、执行价格为40美元的XYZ股票的看跌期权合约多头”。在3月的第三个星期五之前任何时候都可以按照每股40美元的价格出售100股XYZ股票。

假设在3月份XYZ的股价是34美元，我们期权合约的价格已经价值700美元。将期权合约出售，可以获得高达400美元(133%)的利润。而股价仅仅下跌了13%。但是如果股价在3月到期的时候仍然维持在39美元左右，我们可以将期权出售获得100美元，损失了200美元。

我们再考虑一个出售看跌期权的例子。我们在每股65美元的时候卖出了100股ZYX股票。股价在2月份下跌到了每股62美元，但是此时股价貌似不会再继续下跌。我们希望股价下跌到每股60美元，这样能够赚取500美元的利润。卖出看跌期权合约立刻就能获得一定现金收入。我们出售看跌期权合约，术语是“3月到期、执行价格为60美元的ZYX股票的看跌期权合约多头”。这意味着我们现在有了这样一种义务，如果买方行权，我们必须与每股60美元的价格购买股票。通常情况下，在期权合约到期前，只有股价下降到60美元以下，我们才需要执行期权合约中既定的义务。股票价格上升的风险只有一小部分可以通过看跌期权合约空头的价值下降所带来的收益的到抵消。



# 期权选择

期权合约价格是其内在价值和炒作价格的总合。这个炒作价格就是时间价值。我们假设期权合约今天就到期，将其内在价值从合约价格中扣除，剩下的部分就是合约的时间价值。购买期权合约的目的是要获得利润，因此股票价格的变化幅度必须要足够弥补部分或者全部时间价值损失。

### 选择看涨期权合约

我们要考虑股价的上升幅度以及上升的时间点。同时，我们要思考如果股票没有上涨，什么时候退出交易才能使自己的损失降到最低。

**例3**

假设当前XYZ的股价是67美元。现在是4月上旬。

我们正考虑购买4月到期、行权价为70美元的每股1.5美元的看涨期权。合约在两周之后到期。由于这是价外期权，所以每股1.5美元的价格都是时间价值。

如果股票价格突然在一周内飙升至每股73美元，那么期权合约额价格就是每股3.7美元。其中包括3美元的内在价值和0.7美元的时间价值。每股期权的投资带来了2.2美元的净收益，但是这需要股价在一周内上升9%。

如果股价在未来三周内缓慢上升，并在合约到期前达到每股71.5美元，则期权合约的价格是1.5美元。这1.5美元都是合约的内在价值。股价在三周内上升了7%，我们刚好实现盈亏平衡。

如果股价在一周后的价格是68.5美元，那么期权合约的价格是1美元（全部是时间价值）。尽管股价在缓慢上升，但是在期权交易上我们却亏损了每股0.5美元，同时我们没有时间来弥补这个亏损率。

综上，这个合约虽然价格便宜，但是如果我们想获得良好的收益，股价必须在交易之后急剧上升。这是不现实的。所以这笔交易风险极高。

**例4**

接上题。我们考虑购买5月到期、执行价格为65美元的看涨期权合约，合约价格为每股4.2美元。合约将会在7周后到期。由于是价内期权，内在价值是每股2美元，因此其时间价值是2.2美元。和上一个例子相比，我们多付出了0.7美元的时间价值，但是却给期权合约产生了合理的收益留下更长的时间。

如果股价在未来6周内上升9%，达到每股73美元，那么这种期权合约的价值就是每股8.6美元（8美元的内在价值和0.6美元的时间价值），带来了4.4美元的每股净收益。

假如股价在未来6周内没有发生太大变化，在期权合约到期时仅仅达到每股71.5美元。此时，期权合约的价值时每股6.5美元（全部是内在价值）。我们仍可以获得每股2.3美元的收益。再上一个例子中，此时我们没有获得任何收益。

假设股票价格在合约到期时候涨到了每股69.2美元，那么我们实现了盈亏平衡。

### 选择看跌期权合约

选择购买看跌期权合约，我们对股价有一个看跌的预期。可以将上面看涨期权中的例子换成看跌期权合约，在股价下跌到类似价格中可以看到相似结果。



# 进入和退出

期权交易所会公布买入价(bid price)和卖出价(ask price)，差额叫买卖价差（或者直接叫价差）。价差主要取决于期权流动性。在股票价格波动较小时，交易者对小幅度的价差会感到满意，因为他们可以轻易地平衡多头和空头，并且可以反复进行交易。在股票价格波动剧烈时，交易者会维持较大的价差，因为平衡交易头寸变得没那么容易。

### 进入交易

和购买股票相似，可以通过市价委托(market order)或者限价委托(limit order)购买期权。建议不要使用市价委托。如果我们同时购买了大量期权合约，在市价委托的方式下，可能只有少数按照当时的卖价进行购买，剩下的合约是按照上涨后的价格来购买。但是如果用限价委托，我们不能保证一定按照自己所选择的价格购买的期权合约。我们通过一些例子解释如何选择恰当的交易价格。

**例1A**

买入价是2.4美元，卖出价是2.45美元。这里的价格没有讨价还价的余地。这是在期权合约价格低于每股3美元时的最小价差。通常情况下，只有流动性很强的期权合约，例如NASDAQ 100 Trust，才会拥有如此之小的价差。我们以每股2.45美元价格购买。

**例2A**

买入价是2.4美元，卖出价是2.8美元。这里的价格没有太多讨价还价的余地。我们以每股2.6美元价格购买，以便减小价差。如果我们将价格提高到2.65美元甚至2.7美元，可以更快实现这笔交易。

**例3A**

买入价是4.1美元，卖出价是4.4美元。由于期权交易价格高于3美元，最小价差是0.1美元。现在价差是0.3美元，所以有商量的余地。我们一般需要以4.3美元的价格购买。

**例4A**

买入价是8.5美元，卖出价是9.1美元，价差是0.6美元。这是一种典型的深价内期权或者叫极价内期权(deep-in-the-money)，并且其没有未平仓合约数量。交易者对这种期权交易并不感兴趣。如果要进行这种期权交易，必须要做好和交易价格下降进行抗争的准备。

### 退出交易

有四种方式退出期权交易：(1) 市价委托；(2) 限价委托；(3) 止损委托(a stop loss order)；(4) 止损限价委托(a stop limit order)。我们同样看几个例子解释如何采用限价委托退出期权交易。

**例1B**

买入价是2.4美元，卖出价是2.45美元。这里的价格没有讨价还价的余地。这是在期权合约价格低于每股3美元时的最小价差。我们以每股2.4美元价格出售。

**例2B**

买入价是2.4美元，卖出价是2.8美元。这里的价格没有太多讨价还价的余地。我们以每股2.6美元价格出售，以便减小价差。如果我们将价格降低到2.55美元甚至2.5美元，可以更快实现这笔交易。

**例3B**

买入价是4.1美元，卖出价是4.4美元。由于期权交易价格高于3美元，最小价差是0.1美元。现在价差是0.3美元，所以有商量的余地。我们一般需要以4.2美元的价格购买。

下面我们采用止损委托的方式来出售。我们需要明确指出开始交易的触发价格(trigger price)。当合约以低于等于触发价格进行交易，或者卖出价低于或等于触发价格，期权交易就生效了。对于直接市价委托的方式来说，这种方式意味着当交易活跃的时候，交易价格不会高于买入价，这将会给交易者带来惨重的损失。建议只有极端情况下，例如需要避免高额损失的时候，否则不要使用这种方式。

下面我们采用止损限价委托的方式来出售。我们需要明确指出开始交易的触发价格，还要指出愿意出售期权多头的限定价格。当合约以低于等于触发价格进行交易，或者卖出价低于或等于触发价格，期权交易就生效了。与止损委托方式不同的是止损限价委托的方式变成了按照自己选择的价格出售。触发价格和限定价格必须仔细选择。如果两者过于接近，那么在我们希望达成交易的时候很可能无法实现。

**例1C**

我们目前交易价格为4美元看涨期权合约多头。我们希望能够运用止损限价委托的方式来保护头寸，这样就可以按照不低于3.5美元的价格将合约出售。假设我们设定触发价格是3.6美元，限定价格是3.5美元。假设此时合约卖出价是3.6美元，买入价是3.4美元。因为卖出价反映了触发价格，按照3.5美元的价格出售期权合约的限价委托就生效了。不幸的是，由于买入价格低于限定价格，我们无法实现交易。

为了避免发生这种情况，当委托生效的情况下，要按照预期的买卖价差来调整触发价格和限定价格之间的差值。在这个例子中，触发价格应该调整为3.7美元。



# 风险参数

描述当其他条件发生变化的时候，期权合约的价格是如何变化的。

## Delta

股价每变化1美元对应的期权合约价格的变动幅度。通常用小数或者百分比来表示。

### 计算看涨期权的Delta

即将要到期的价内期权的Delta值接近1，价外期权的Delta值接近0。

我们来看几个例子，解释还没有到期的期权合约额Delta值。假设当前是3月初。XYZ股价30美元。

**例1**

其对应的一份3月到期、执行价格为30美元的看涨期权合约的价格是每股2美元。假设股价上升了2美元，达到每股32美元，期权合约价上升1美元，达到每股3美元。

$delta = 1/2 = 0.5$

平价期权的Delta在通常情况下是0.5。

**例2**

其对应的一份3月到期、执行价格为25美元的看涨期权合约的价格是每股6美元。假设股价上升了2美元，达到每股32美元，期权合约价上升1.6美元，达到每股7.6美元。

$delta = 1.6/2 = 0.8$

价内期权的Delta在通常情况下是大于0.5，且小于1。深价内期权的Delta值接近于1。

**例3**

其对应的一份3月到期、执行价格为35美元的看涨期权合约的价格是每股0.6美元。假设股价上升了2美元，达到每股32美元，期权合约价上升0.2美元，达到每股0.8美元。

$delta = 0.2/2 = 0.1$

价外期权的Delta在通常情况下是小于0.5。执行价格越高，对应期权的Delta值越小。

### 应用

购买价内期权合约：如果想抓住并充分利用股票价格的上升，需要购买Delta值高的期权合约。虽然价格会昂贵，但是期权合约的价格与股价呈相近的变化。

购买平价期权或者价外期权合约：价格低廉，合约更加具有杠杆作用。但是风险在于股票不一定能够上升得足够高足够快。

在考虑购买看涨期权合约的时候，要为Delta进行合理的估值。不需要知道精确的Delta值，但是需要判断股价在实际中能上升多少。为了给期权合约股价，首先将股价变化乘以Delta，看看期权合约的价格能上升到多少。将上述计算结果加入到期权合约的购买价格中，同时允许期权合约中存在时间价值的损失。如果这个估计包含了合理的利润，我们可以购买这种期权合约。

期权合约的Delta值不是固定不变的。当股价剧烈变化的时候，期权合约的Delta值也会变化。

**例1后续**

合约价格全部是时间价值。当到期时间只剩1周时，期权合约价格下降到1美元，随后股价上升了2美元给合约价格带来了1美元的提高。使期权合约的价格重新上升，达到盈亏平衡。

**例2后续**

合约价格中有1美元（25+6-30=1）是时间价值，因此期权合约的价格下跌到每股5.4美元，Delta值仍未改变。随后，股价上升了2美元给合约价格带来了1.6美元的提高。实现了每股1美元的净利润。

**例3后续**

合约价格全部是时间价值。因此期权合约的价格下跌到每股0.15美元，Delta值仍未改变。随后，股价上升了2美元给合约价格带来了0.2美元的提高。实现了每股0.25美元的净损失。

### 计算看跌期权的Delta

与看涨期权合约的Delta区别在于一般为负值。

## Theta

预测了期权合约的时间价值损失的快慢程度。每单位时间内（通常是1天）期权合约的价格变化程度。通常是负值。期权合约的时间价值损失也称为theta衰变。

平价期权的时间价值损失的大小和期权合约从计算之日至到期之日的时间长度的平方根成反比。例如，一份还有40天就要到期的期权合约和还有160天要到期的期权合约相比，时间价值损失速度是后者的2倍。

一些交易者从来不愿意持有距离到期时间不到3周的平价期权合约，因为期权合约的价格增加速度将会减少合约的价值。对价外期权合约来说，情况会更糟糕。

简单估算Theta的方法是将具有相同执行价格、不同到期时间的期权合约进行比较。例如，假设还有4个月到期的平价期权每股4.3美元，而还有2个月到期的平价期权每股2.5美元。如果未来60天内股价未变动，那么期权合约的价值每股会损失1.8美元。换算成Theta值大约是每天-0.03美元（-1.8/60=-0.03）。

## Gamma

股价每增加1美元对应的Delta值的变化幅度。

如果当Delta值对股价的变化特别敏感的时候，Gamma会特别重要，这种情况被称为Gamma风险。合约快到期的时候，Gamma会变得特别重要。

当期权合约快到期，价内期权的Delta值都接近1，价外期权的Delta值都接近0。因此，股价小幅度增加，即从执行价格往上微涨，就会引起Delta值从接近0的数值变化到接近1，从而产生高额的Gamma值。风险很大，因为股价小幅度下降会使原本利润可观的看涨期权合约变得毫无价值。

## Vega

衡量合约价格变动的参数。

在不同的价格变动的情况下，每种期权合约都会有各自不同的衡量其波动性的方法。用期权的术语，这种个别的波动性就叫隐含波动（implied volatility）。



# Reference

- 期权入门与精通(Options for the Beginner and Beyond: Unlock the Opportunities and Minimize the Risks)，Edward Olmstead

