# 祖鲁法则：如何选择成长股

20201226

## 引言

名字源于英国军队与祖鲁王国之间的一场传奇战役。祖鲁方自知实力不济，采用集中火力猛攻突袭的策略，战胜了英军。该法则的核心思想就是选定某个投资领域深入研究，才有可能打败机构投资者。

散户在股市中通常处于不利的地位。但是对比机构投资者，仍然有三大优势。优势一在于规模。我们不需要投入大量资金，可以更有效地投资较小的公司。优势二在于可投资范围的广度。我们不需要像信托基金公司一样构建一个多达数百只股票的投资组合。优势三是能力范围应用于小型投资组合时，会显得更有意义。我们也可以加入一家投资俱乐部，信息共享。

## 成长股概述

投资有三种主要的方法。第一是成长股投资法，选择具有良好成长前景的股票，在其每股收益(EPS)逐年增长的过程中，从复合效应中获益。第二是资产状况投资法，在公司股价跌破其潜在价值或者流动资产净值时买入。第三是技术分析法，不考虑基本面，只基于价格和图表进行买卖。人们经常会区分成长型投资和价值投资。实际上我们也希望从成长股的选择中寻找到价值。这样可以带来双重效果：价值异常得到修正时的短期收益，以及收益增长的复合效应所带来的长期利益。

选择比时机更重要。对经济影响最大的因素之一是利率的水平和其变动趋势。当利率下降，周期性很强的股票通常会获益，因为会刺激经济的发展。在寻找成长股时，我们可以多关注医疗制药、传媒、服务、金融、餐饮和普通零售行业。在医疗制药行业，我们需要找到具有竞争优势的公司，比如拥有的药物享有国际专利。

卓越成长股的本质是年复一年增加每股收益的能力。接下来再确认筛选后的股票的价格是否吸引人。如果EPS在四年里持续增长（可以是已经实现的或者对未来的预测），那么可以被当成潜在成长股对象。其他的条件包括，过去五年内必须有利润、拥有经纪人的预测等。

## 选股标准

寻找有光明前景的领域，专注于成长股。

### 市盈率相对盈利增长比率

标准一是寻找市盈率远低于增长率的股票，也就是相对盈利增长比率(PEG)要低。增长应该是持续的，我们需要关注两到三年的增长数据，确保这种增长不只是从一次挫折中复苏。当市盈率处于10\~20倍范围，且EPS增长率在15%\~30%之间时，低PEG的作用最大。我们能找到的一些最好交易是25%的增长，市盈率为15，因此PEG大概为0.6的股票。因为增长再高的话基本无法持续下去。需要注意的是，在进行财务业绩的比较的时候需要使用相同时期的数据。

在计算当前EPS的时候使用对未来12个月（有可能跨财年，根据时间分配权重）的数据进行预估。除以现在的股价，我们可以得到市盈率。在计算未来EPS增长率之前，我们先要计算前一年的EPS作为基准。与当前EPS对比，计算增长率。根据之前算出的市盈率配合增长率得出PEG。股利收益率按照相同方法计算，只是需要将扣除的基本税率加回去。使用滚动的未来12个月的统计数据进行计算的好处是，高速成长的公司通常具有较高的历史市盈率数据，这会使得依据上一财年业绩来评估的投资者为难。

我们要避开市盈率过高的股票。任何异常的增长率都会回归正常水平，因为在这个过程中会出现激烈的竞争。

我们还需要核实经纪人的预测，特别是目标公司经纪人的预测。当公司新闻开始恶化的时候，对预测进行修正。

注意每年的税金。有时候税率上升会掩盖真实的增长，因为它减少了某一特定年份的每股收益。

### 现金流

与收益相比，现金流更难伪造。为了得到一家公司的现金流数据，需要将折旧等非现金支出的项目加回到利润上去。

股价与现金流比率(PCF)可以用市值除以现金流计算得到，不过PCF本身不能表明一家公司拥有强劲的现金流。现金流可以表明以下事实：未来股利是否安全，流动性和负债的大致变动趋势，是否过度扩张营运，未来的扩张是否能从公司内部得到资金支持。

确保在过去5年中现金流超过平均每股收益。在构建更为严格的筛选标准时，可以调整该比率为1.5。另外，公司的资本支出最好小于其现金流。

### 相对强度

与整个市场的强度相比，该行业去年的相对强度(Relative Strength, RS)和其中我们喜欢的股票的强度是非常高的正值。相对强度可以通过这只股票在前一年相对其他股票的表现来加以判断（可以以市场为基准）。股票在前一个月必须为正值，而且在过去一年中为正值且必须高于前一个月的相对强度数字。加入前一个月的相对强度略微为负，但前三个月的相对强度仍然为正，可以适当放宽标准。

### 管理能力

提高对管理层的鉴别，不要被他们欺骗。增进对公司的了解有以下几种途径：参加年度股东大会、年度报告、董事会构成、CEO的外事活动、公司关键人员的生活方式、未能实现预期利润、顾问的水准。

董事持有或者增持公司的股票是一个好消息。董事进行交易的股份数量与占其所持有的股份的比例也是一个高度相关的信号。

### 竞争优势

公司的竞争优势是支撑其未来收益的基础，可能来自于：顶尖商标名称、专利或版权、合法的垄断、在行业的支配地位、拥有利基市场(niche market)确立的地位。

运用资本回报率(ROCE)是指所有资本所获得的汇报，分子是税前利润数据(EBIT)。应当将其与借款成本进行比较。假如运用资本回报率明显更高，那么进一步借款会增加每股收益；反正，会减少每股收益。高于20%的ROCE可以验证公司的竞争优势。另一种方法是考虑投资回报率(ROI)。

具有强大竞争优势的第二个指标，是一家公司从前产品上能够获得的利润率，即营运利润率(Operating Profit Ratio)。极高的利润率会引致竞争，所以最理想的是一家公司既有高利润率，也有护城河。利润率的重大变动，常常是高层管理人员变动的结果。投资者应当将销售水平和利润率联系在一起考虑。销售额的快速增长有可能以利润率的降低为代价。一旦确定了利润率水平，其趋势至关重要。利润率的下跌有可能是第一个甚至唯一一个警报信号，表明公司正在丧失竞争优势。

### 财务状况

资产负债率(Debt Asset Ratio)可以迅速反映一家公司借款程度的指标。作为一般性指引，超过50%的资产负债率需要引起关注，其业绩倾向于放大潜在的趋势。如果现金流强劲且资产负债率正在迅速降低，可以容忍高资产负债率。

另外有4中辅助投资工具。速动比率(quick ratio)最好大于1。流动比率(current ratio)最好大于2。利息保障倍数(interest cover)表明该企业以年利润持续支付其借款利息的能力，最好大于1。股利保障倍数(dividend cover)表明历史股利受到其盈余保障的程度，最好大于2。

### 每股收益

如果一家公司的每股收益(EPS)增长在加速，常常能够提供廉价购买其股票的一次绝佳机会。因为预测每股收益的变动要花几个月的时间，反映在股票价格中也要花几个月的时间。所以投资者有大量时间入场。对于明年的预测的重要性大于等于当前的预测。

EPS加速增长的公司，通常有很强的可以被克隆的成功经营模式。但是要避免没有盈利额公司。投资者应当密切关注销售同比，假如销售同比开始下降，公司可能遭遇到过度竞争。

### 其他标准

大象不会飞奔。当公司市值过大时，扩张难度会加大。不过太小的公司的股票流动性较差，而且针对这类公司的经纪人预测也非常少。所以需要找到市值处于合适区间的公司。

当一家公司宣布打算回购股票，通常是一个极强的看涨信号。表明董事会的信心，暗示公司流动性很强。

股价与销售额比率(PSR)低于1并且在过去12个月里具有较高的相对强度是有效的投资标准之一。主要用于辨认复苏情况（仍处于亏损状态），或者合适一家成长型公司的股票有没有被高估。当然，也要关注公司的债务水平。如果两家公司PSR相同，那么债务率低的公司是更好的考虑对象。也要注重于其同类公司及行业平均水平进行比较。

## 全方位评价

### 强制性标准

拥有PEG。加入一家公司已经被授予这个值，本身就是直接而重要的加分点。具体的界限应当根据市场的平均水平来确定。

不超过20倍的预期市盈率。最可靠的市盈率和增长率的范围，是在预期的市盈率的10-20倍之间，预期的增长率在15%-30%之间。

强劲的现金流。这一筛选标准并不能直接导致收益的提高，但是可以让公司在熊市中的表现更加出色。上一报告年度的现金流应该超过每股收益。

低资产负债率或有现金结余。最好不能超过50%或者75%。

高相对强度。前一个月的股价相对强度必须为正，且前12个月的相对强度必须既为正又要大于这一个月的数据。

竞争优势。较高的运用资本回报率以及良好的营运利润率。

不存在董事们的重大卖出。

### 可选标准

加速增长的每股收益。

董事们买入自己公司的股票。

市值处于合理范围。

股利收益率。

### 加分标准

低股价与销售额比率(PSR)。

新闻。发售新的产品或者大型收购等。

低股价与研发支出比率(PRR)。这个标准只对每年花费大量研发费用的公司成立。表明公司将大量资金投资于其未来。

合理的资产状况。对于成长股而言，这是一个低优先级因素。

## 用成长股超越市场

正确的投资方法是将相当大数量的资金投入自认为有所了解，并且能彻底相信公司管理的那些企业上面。认为自己通过分散投资于自己所知甚少并且没有理由可以对其有特别信心的过多企业就可以限制风险的想法是错误的。

对于大多数私人投资者的投资组合可以包括大约10-15只股票。

巴菲特卖出股票的方法并非根据市场价格，而是根据经营业绩。这样能够确保该公司的内在价值正在以令人满意的速度增长。

当一只股票在没有任何明显原因的情况下，在市场中的表现突然变糟，就产生了最困难的问题。过去3个月的相对强度表现较差需要引起关注。

建议为每一项投资建立一份档案，包含最近几次的年度报告和中期报告，任何其他公告等。除了公司文档，在一个投资分类账中记录下投资，是明智的做法。定期衡量。

仅仅将可以冻结，并且不会突然需要的耐心资金用于投资。在留有一定安全边际的情况下，系统地购买股票，并且长期持有。

熊市的征兆包括以下几点。

1. 当人们认为现金是非常不受欢迎的资产，投资者的现金余额通常都保持在极低的水平。
2. 很难发现价值，市场平均的PEG达到1.5或更高水平。
3. 平均的股利收益率处于历史低位。
4. 利率通常即将上升，而且下降的概率会很小。
5. 投资顾问对市场一致看涨，投资者普遍感到乐观。成为人人谈论的话题。
6. 新股大量发行，且质量越来越差。
7. 董事买入数对比卖出数的比率处于历史低位。
8. 股票无法对好的业绩有所反应，表明市场处于疲惫状态，剩余股买力很弱。
9. 当市场中超过75%的股票价格一直高于其长期的平均水平，加入接下来满足条件的股票数目降到了75%以下，是一个熊市来到技术信号。
10. 广义的货币供应量通常正在紧缩。
11. 在牛市的顶峰附近，周期性股票通常表现较好。

牛市持续的时间要比熊市长，但是在剧烈的熊市中，大量的资金有可能在极短时间内损失掉。熊市的开始通常会有一次暴跌，此时的经济状况仍然乐观。随后经济状况开始恶化，但是市场出现超卖，所以有一次大反弹。接着，经济新闻变得可怕，投资者陷入恐慌，市场急剧下跌。这个时候，投资者放弃了对未来的所有希望。当股价不再因为坏消息而下跌的时候，是熊转牛的第一个积极的信号。

### 科技股的评价方法

股价与销售额比率。该公司的总市值，除以其过去12个月的销售额。最理想情况是低于0.75，避免超过1.5的股票。

股价与研发支出比率。合理区间为5-10倍，避免比率大于15的公司。研发支出资本化的公司需要慎重考虑，因为它会对资产负债表产生的影响，而且会提高该年的每股现金流。在计算时，建议将资本支出从现金流中扣除。

利润率是将销售额转变成实际利润的基本要素。目的是找到一种竞争优势。市场占有率越大越好。同时，应当考虑是否会受到国际竞争方面的威胁。

对于行业领导者，关注竞争优势、市盈率、增长率、现金状况和长期前景。对于小公司，除了通常的衡量方法，需要更加关注现金流和流动性。

## 周期性股票

通常指的是对整体经济的起伏特别敏感的股票。对经济影响最大的因素之一是利率的水平和趋势。利率下降时，刺激经济发展，周期性股票走强。

利率下降的第二年或者随后的年份，貌似是比利率下降的第一年更好的投资时机。利率下降的最后一年是最佳时机。加入非石油国内生产总值增长上升到4%，次年的利率很可能更高。

行业里最大的公司可能最安全。实际上，一只周期性股票的市盈率倍数越低，购买它就越危险。这些股票只是看起来便宜。有可能是在警告已经接近上升趋势的末尾。

投资周期性股票是，我们希望该行业被悲观失望所包围，但消息面逐渐转向乐观。相对强度开始重新攀升。

市净率比较重要。选择小市净率的公司。



# 雷公说股票

20210210

## 双均线系统

EMA会比MA（也叫SMA）更敏感，因为当前的收盘价权重高。两种均线同时向上则是牛市，反之是熊市。出现拐头动作一定是EMA先动，带动MA。

## 趋势分析的要素

### 大量

成交量突然出现非常大，说明有些我们不知道的事情发生。如果大量的低点没有跌破，可以介入；如果大量的高点不再突破，需要卖出。

### 缺口

出现超出预期的事件，股价以这种比较极端的方式呈现。配合大量使用。大缺口对趋势的转折更重要。可以通过卖出小部分仓位使自己的账户更安全。

### 密集成交区

相当长时间，价格在小区间内波动。出现均线密集且多头排列，看涨。

### 乖离

涨多了要跌，跌多了要涨。

## MACD

MA是移动平均线，CD是聚散关系。

蓝色线表示DIFF = EMA12 - EMA26 

红色线表示DEA = EMA(DIFF, 9)

MACD只探讨趋势强度变化，而不是趋势本身。不是趋势转折本身。

## 趋势转折

破线、拐头、交叉、排列、乖离。交叉就要求均线密集，短期均线跌破或冲破长期均线。

小一个级别的已经出现转折才能带动大一个级别的出现转折。

## 强势股91法则

极少数股票决定了大盘的走势。要选择强势的股票。强势可以是相对大盘趋势。

## 交易计划

跌破均线密集，迅速下跌，均线朝着5、6点方向下跌。在破线拐头之后买入。止损位置是前期低点。有两个止盈位置，一个是前期跳空向下的位置，第二个是前期均线密集的位置。计算盈亏比。如果第一个盈亏比（从当前价位到第一止盈点，除以，从当前价位到止损点）大于3，第二盈亏比大于5，这就是非常好的交易。



# 巴菲特76条投资准则

20211228

不懂的不投。风险来自于为止。而且不懂的股票也更难拿住。要把鸡蛋放在一个篮子里，增加收益。太多分散的股票，研究不透彻，反而风险更大。

合理价格买好公司，不是便宜价格买不好的公司。

投资是长期的事情。

犯错要记住。

合理设置止损点。并且严格遵守。买进靠耐心，卖出靠决心。

做赢面大的决策。富贵稳中求。增加安全边际。

护城河的重要性。

市场是短期合理，长期不合理。运用市场的短视挣钱。



# 股票大作手操盘术

20211230

不要补仓试图摊低成本。这个观点比较极端，不过道理确实是有的。我之前也是屡次吃过补仓的亏。更好的做法可能是确认短期底部之后再进行补仓，而不是股价少许下跌就补。

大部分时间是在研究行情，伺机而动。急于求成是没用的。

抓住股票的小趋势，比如突破关键点。发现行情不对马上卖出，否则会吃大亏。



# The Most Important Thing: Uncommon Sense for the Thoughtful Investor 

20220323, Howard Marks

## Second Level Thinking

First level thinking is simplistic. All the first level thinker needs is an opinion about the future. Second level thinking is deep and convoluted. 

What is the range of likely future outcomes? Which outcome do I think will occur? What is the probability? What does the consensus think?

Your expectation and portfolio have to diverge from the norm, and you have to be more right than the consensus.

## Understanding Market Efficiency and Limitations

Some asset classes are efficient. These are not systematically overlooked or misunderstood. 

1. widely known and has a broad following
2. socially acceptable (not controversial)
3. merits of the class are clear
4. information about the class is distributed widely and evenly

Theory should inform our decisions but not dominate them. 

## Value

Two approach: value investing and growth investing. 

Value investing cares about the ability of this company to generate earnings and cash flow. The emphasis in value investing is on tangible factors. "net-net investing" means people buy when the total market value of a co's stock is less than the amount by which the co's current assets. (The current value is high relative to the current price).

Growth investing aims to identify companies with bright futures. (The current value is low relative to the current price, but the value will grow fast enough in the future).

It is often the case that you buy an asset that you think worth higher, but incur loss. You will start to question yourself. 

## Relationship Between Price and Value

There is no such thing as a good or bad idea regardless of price. 

Investing is a popularity contest, and the most dangerous thing is to buy something at the peak of its popularity. 

All bubbles start with some nugget of truth. A few clever investors figure out these truth and make profits. Then more catch on the idea, which lifts the asset's price. Now, the investors ignore whether the price is fair. 

## Understanding, Recognizing and Controlling  Risk

Risk is hard to quantify. The judgment is based on the stability and dependability of value, and the relationship between price and value. The Sharpe ratio can be a good tool. 

Investment risk is largely invisible before the fact and even after an investment has been exited. People usually expect the future to be like the past and underestimated the potential for change. 

When people are not afraid of risk, they will accept risk without being compensated for doing so. People often believe too much and worry too little. 

High quality assets can be risky, and low quality assets can be safe.

Rise gives rise to loss only when negative events occur in the environment. Risk control is invisible in good times but still essential, since good times  an easily turn into bad times. 

## Cycles

Most things will prove to be cyclical. Some of the greatest opportunities for gain and loss will come when other people forget this rule.

## Combating Negative Influence

greed and fear. 

The tendency to dismiss logic, history, and time-honored norms. 

The tendency to conform to the view of the herd. 

envy. 

ego. 

## Contrarianism

Contrarianism is not an approach that will make you money all of the time. It is also important to remember that overpriced is incredibly different from going down tomorrow. You must do things not just because they are the opposite of what the crowd is doing, but because you know why the crowd is wrong. 

There are two primary elements in superior investing. Seeing some quality that others do not see or appreciate and that is not reflected in the price; having it turn out to be true. 

Skepticism calls for pessimism when optimism is excessive. 

## Finding Bargains

Potential bargains usually display some objective defect. Bargains are created when investors either fail to consider an asset fairly, or fail to look beneath the surface to understand it thoroughly, or fail to overcome some non-value-based tradition, bias or stricture. 

Unlike market darlings, the orphan asset is ignored or scorned. 

Usually its price has been falling. 

A good place to start: little known or not fully understood, fundamentally questionable on the surface, controversial, deemed inappropriate for respectable portfolios, trailing a record of poor returns, recently the subject of disinvestment. 

## Investing Defensively

There are old investors, and there are bold investors, but there are no old bold investors. 

A soccer coach has to decide whether to field a team that emphasizes offense or defense or one that's evenly balanced. That is my view of investing. 

Oaktree's preference for defense is clear. In good times, we just keep up with the indices. Our portfolios are set up to outperform in bad times. The defensive investor's main emphasis is on not doing the wrong thing. 

Concentration and leverage are two examples of offense. They will add to returns whhen they work but prove harmful when they don't. 

The critical element in defensive investing is called margin of safety. 

Most investment managers' careers end because they have too many losers. 

## Avoiding Pitfalls

The sources of error include analytical and psychological errors.

One type is called failure of imagination. Unable to conceive of the full range of paossible outcomes or not fully understanding the consequences of the more extreme ocurrences. 

It is important to avoid pitfalls, but there must be a limit. 

Another problem is asset correlation. 
